# You Don't Know JS: Async & Performance
# Capítulo 3: Promesas

En el Capítulo 2, identificamos dos grandes categorías de deficiencias al usar callbacks para expresar la asincronía del programa y gestionar la concurrencia: falta de secuencialidad y falta de confiabilidad. Ahora que entendemos los problemas más íntimamente, es momento de dirigir nuestra atención a patrones que puedan abordarlos.

El problema que queremos abordar primero es la *inversión de control*, la confianza que se sostiene tan frágilmente y que se pierde tan fácilmente.

Recuerda que envolvemos la *continuación* de nuestro programa en una función callback, y entregamos ese callback a otra parte (potencialmente incluso código externo) y simplemente cruzamos los dedos esperando que haga lo correcto con la invocación del callback.

Hacemos esto porque queremos decir, "esto es lo que pasa *después*, cuando el paso actual termine."

Pero, ¿qué pasaría si pudiéramos des-invertir esa *inversión de control*? ¿Qué pasaría si en lugar de entregar la continuación de nuestro programa a otra parte, pudiéramos esperar que nos devuelva una capacidad para saber cuándo su tarea termina, y entonces nuestro código pudiera decidir qué hacer después?

Este paradigma se llama **Promesas**.

Las Promesas están empezando a arrasar en el mundo JS, ya que los desarrolladores y los escritores de especificaciones buscan desesperadamente desenredar la locura del infierno de callbacks en su código/diseño. De hecho, la mayoría de las nuevas APIs asíncronas que se añaden a la plataforma JS/DOM se están construyendo sobre Promesas. Así que probablemente sea una buena idea profundizar y aprenderlas, ¿no crees?

**Nota:** La palabra "inmediatamente" será usada frecuentemente en este capítulo, generalmente para referirse a alguna acción de resolución de Promesa. Sin embargo, en esencialmente todos los casos, "inmediatamente" significa en términos del comportamiento de la cola de Jobs (ver Capítulo 1), no en el sentido estrictamente síncrono de *ahora*.

## ¿Qué Es una Promesa?

Cuando los desarrolladores deciden aprender una nueva tecnología o patrón, usualmente su primer paso es "¡Muéstrame el código!" Es bastante natural para nosotros simplemente lanzarnos de cabeza y aprender sobre la marcha.

Pero resulta que algunas abstracciones se pierden solo con las APIs. Las Promesas son una de esas herramientas donde puede ser dolorosamente obvio por cómo alguien las usa, si entiende para qué son y de qué tratan, versus simplemente aprender y usar la API.

Así que antes de mostrar el código de Promesas, quiero explicar completamente qué es una Promesa conceptualmente. Espero que esto te guíe mejor mientras exploras la integración de la teoría de Promesas en tu propio flujo asíncrono.

Con eso en mente, veamos dos analogías diferentes de lo que una Promesa *es*.

### Valor Futuro

Imagina este escenario: camino hasta el mostrador de un restaurante de comida rápida, y hago un pedido de una hamburguesa con queso. Le entrego al cajero $1.47. Al hacer mi pedido y pagarlo, he hecho una solicitud de un *valor* de vuelta (la hamburguesa con queso). He iniciado una transacción.

Pero a menudo, la hamburguesa con queso no está inmediatamente disponible para mí. El cajero me entrega algo en lugar de mi hamburguesa con queso: un recibo con un número de orden. Este número de orden es un pagaré ("te debo") como *promesa* que asegura que eventualmente, debería recibir mi hamburguesa con queso.

Así que me quedo con mi recibo y número de orden. Sé que representa mi *futura hamburguesa con queso*, así que no necesito preocuparme más por ello -- ¡aparte de tener hambre!

Mientras espero, puedo hacer otras cosas, como enviar un mensaje de texto a un amigo que dice, "Oye, ¿puedes venir a comer conmigo? Voy a comer una hamburguesa con queso."

Ya estoy razonando sobre mi *futura hamburguesa con queso*, aunque no la tengo en mis manos todavía. Mi cerebro puede hacer esto porque está tratando el número de orden como un marcador de posición para la hamburguesa con queso. El marcador de posición esencialmente hace el valor *independiente del tiempo*. Es un **valor futuro**.

Eventualmente, escucho, "¡Orden 113!" y alegremente camino de vuelta al mostrador con el recibo en mano. Entrego mi recibo al cajero, y tomo mi hamburguesa con queso a cambio.

En otras palabras, una vez que mi *valor futuro* estaba listo, intercambié mi promesa-de-valor por el valor mismo.

Pero hay otro posible resultado. Llaman mi número de orden, pero cuando voy a recoger mi hamburguesa con queso, el cajero me informa con pesar, "Lo siento, pero parece que nos quedamos sin hamburguesas con queso." Dejando de lado la frustración del cliente de este escenario por un momento, podemos ver una característica importante de los *valores futuros*: pueden indicar éxito o fracaso.

Cada vez que pido una hamburguesa con queso, sé que eventualmente obtendré una hamburguesa con queso, o recibiré la triste noticia de la escasez de hamburguesas con queso, y tendré que buscar otra cosa para comer.

**Nota:** En código, las cosas no son tan simples, porque metafóricamente el número de orden podría nunca ser llamado, en cuyo caso nos quedamos indefinidamente en un estado no resuelto. Volveremos a lidiar con ese caso más adelante.

#### Valores Ahora y Después

Todo esto podría sonar demasiado mentalmente abstracto para aplicar a tu código. Así que seamos más concretos.

Sin embargo, antes de que podamos introducir cómo funcionan las Promesas de esta manera, vamos a derivar en código que ya entendemos -- ¡callbacks! -- cómo manejar estos *valores futuros*.

Cuando escribes código para razonar sobre un valor, como realizar operaciones matemáticas con un `number`, ya sea que te des cuenta o no, has estado asumiendo algo muy fundamental sobre ese valor, que es que ya es un valor concreto de *ahora*:

```js
var x, y = 2;

console.log( x + y ); // NaN  <-- porque `x` no está establecido aún
```

La operación `x + y` asume que tanto `x` como `y` ya están establecidos. En términos que ampliaremos en breve, asumimos que los valores `x` e `y` ya están *resueltos*.

Sería absurdo esperar que el operador `+` por sí mismo fuera de alguna manera mágicamente capaz de detectar y esperar hasta que tanto `x` como `y` estén resueltos (también conocido como listos), solo entonces hacer la operación. Eso causaría caos en el programa si diferentes sentencias terminaran *ahora* y otras terminaran *después*, ¿verdad?

¿Cómo podrías posiblemente razonar sobre las relaciones entre dos sentencias si cualquiera de ellas (o ambas) podría no haber terminado aún? Si la sentencia 2 depende de que la sentencia 1 haya terminado, solo hay dos resultados: o la sentencia 1 terminó justo *ahora* y todo procede bien, o la sentencia 1 no terminó aún, y por lo tanto la sentencia 2 va a fallar.

¡Si este tipo de cosas te suena familiar del Capítulo 1, bien!

Volvamos a nuestra operación matemática `x + y`. Imagina si hubiera una forma de decir, "Suma `x` e `y`, pero si alguno de ellos no está listo todavía, simplemente espera hasta que lo estén. Súmalos tan pronto como puedas."

Tu cerebro podría haber saltado directamente a callbacks. OK, entonces...

```js
function add(getX,getY,cb) {
	var x, y;
	getX( function(xVal){
		x = xVal;
		// ¿ambos están listos?
		if (y != undefined) {
			cb( x + y );	// enviar la suma
		}
	} );
	getY( function(yVal){
		y = yVal;
		// ¿ambos están listos?
		if (x != undefined) {
			cb( x + y );	// enviar la suma
		}
	} );
}

// `fetchX()` y `fetchY()` son funciones síncronas
// o asíncronas
add( fetchX, fetchY, function(sum){
	console.log( sum ); // eso fue fácil, ¿no?
} );
```

Tómate un momento para dejar que la belleza (o falta de ella) de ese fragmento te cale (silba pacientemente).

Aunque la fealdad es innegable, hay algo muy importante a notar sobre este patrón asíncrono.

En ese fragmento, tratamos `x` e `y` como valores futuros, y expresamos una operación `add(..)` que (desde afuera) no le importa si `x` o `y` o ambos están disponibles de inmediato o no. En otras palabras, normaliza el *ahora* y el *después*, de modo que podemos confiar en un resultado predecible de la operación `add(..)`.

Al usar un `add(..)` que es temporalmente consistente -- se comporta igual a lo largo de los tiempos de *ahora* y *después* -- el código asíncrono es mucho más fácil de razonar.

Para decirlo más claramente: para manejar consistentemente tanto *ahora* como *después*, hacemos ambos *después*: todas las operaciones se vuelven asíncronas.

Por supuesto, este enfoque burdo basado en callbacks deja mucho que desear. Es solo un primer pequeño paso hacia darse cuenta de los beneficios de razonar sobre *valores futuros* sin preocuparse por el aspecto temporal de cuándo está disponible o no.

#### Valor Promesa

Definitivamente entraremos en mucho más detalle sobre las Promesas más adelante en el capítulo -- así que no te preocupes si algo de esto es confuso -- pero veamos brevemente cómo podemos expresar el ejemplo `x + y` mediante `Promise`s:

```js
function add(xPromise,yPromise) {
	// `Promise.all([ .. ])` toma un array de promesas,
	// y devuelve una nueva promesa que espera a que
	// todas terminen
	return Promise.all( [xPromise, yPromise] )

	// cuando esa promesa se resuelve, tomemos los
	// valores `X` e `Y` recibidos y sumémoslos.
	.then( function(values){
		// `values` es un array de los mensajes de las
		// promesas previamente resueltas
		return values[0] + values[1];
	} );
}

// `fetchX()` y `fetchY()` devuelven promesas para
// sus respectivos valores, que pueden estar listos
// *ahora* o *después*.
add( fetchX(), fetchY() )

// obtenemos una promesa de vuelta para la suma de
// esos dos números.
// ahora encadenamos una llamada a `then(..)` para esperar
// la resolución de esa promesa devuelta.
.then( function(sum){
	console.log( sum ); // ¡eso fue más fácil!
} );
```

Hay dos capas de Promesas en este fragmento.

`fetchX()` y `fetchY()` se llaman directamente, y los valores que devuelven (¡promesas!) se pasan a `add(..)`. Los valores subyacentes que esas promesas representan pueden estar listos *ahora* o *después*, pero cada promesa normaliza el comportamiento para ser el mismo independientemente. Razonamos sobre los valores `X` e `Y` de una manera independiente del tiempo. Son *valores futuros*.

La segunda capa es la promesa que `add(..)` crea (vía `Promise.all([ .. ])`) y devuelve, que esperamos llamando a `then(..)`. Cuando la operación `add(..)` se completa, nuestro *valor futuro* `sum` está listo y podemos imprimirlo. Ocultamos dentro de `add(..)` la lógica de esperar por los *valores futuros* `X` e `Y`.

**Nota:** Dentro de `add(..)`, la llamada `Promise.all([ .. ])` crea una promesa (que está esperando a que `promiseX` y `promiseY` se resuelvan). La llamada encadenada a `.then(..)` crea otra promesa, que la línea `return values[0] + values[1]` resuelve inmediatamente (con el resultado de la suma). Así, la llamada `then(..)` que encadenamos al final de la llamada `add(..)` -- al final del fragmento -- en realidad está operando sobre esa segunda promesa devuelta, en lugar de la primera creada por `Promise.all([ .. ])`. Además, aunque no estamos encadenando al final de ese segundo `then(..)`, también ha creado otra promesa, si hubiéramos elegido observarla/usarla. Todo esto del encadenamiento de Promesas será explicado con mucho más detalle más adelante en este capítulo.

Igual que con los pedidos de hamburguesas con queso, es posible que la resolución de una Promesa sea un rechazo en lugar de un cumplimiento. A diferencia de una Promesa cumplida, donde el valor siempre es programático, un valor de rechazo -- comúnmente llamado una "razón de rechazo" -- puede ser establecido directamente por la lógica del programa, o puede resultar implícitamente de una excepción en tiempo de ejecución.

Con las Promesas, la llamada `then(..)` puede en realidad tomar dos funciones, la primera para cumplimiento (como se mostró antes), y la segunda para rechazo:

```js
add( fetchX(), fetchY() )
.then(
	// manejador de cumplimiento
	function(sum) {
		console.log( sum );
	},
	// manejador de rechazo
	function(err) {
		console.error( err ); // ¡qué lástima!
	}
);
```

Si algo salió mal obteniendo `X` o `Y`, o algo de alguna manera falló durante la suma, la promesa que `add(..)` devuelve es rechazada, y el segundo callback manejador de error pasado a `then(..)` recibirá el valor de rechazo de la promesa.

Porque las Promesas encapsulan el estado dependiente del tiempo -- esperando el cumplimiento o rechazo del valor subyacente -- desde afuera, la Promesa misma es independiente del tiempo, y por lo tanto las Promesas pueden ser compuestas (combinadas) de maneras predecibles independientemente del tiempo o resultado debajo.

Además, una vez que una Promesa está resuelta, permanece así para siempre -- se convierte en un *valor inmutable* en ese punto -- y puede entonces ser *observada* tantas veces como sea necesario.

**Nota:** Porque una Promesa es externamente inmutable una vez resuelta, ahora es seguro pasar ese valor a cualquier parte y saber que no puede ser modificado accidental o maliciosamente. Esto es especialmente cierto en relación a múltiples partes observando la resolución de una Promesa. No es posible que una parte afecte la capacidad de otra parte de observar la resolución de la Promesa. La inmutabilidad puede sonar como un tema académico, pero en realidad es uno de los aspectos más fundamentales e importantes del diseño de Promesas, y no debería pasarse por alto casualmente.

Ese es uno de los conceptos más poderosos e importantes para entender sobre las Promesas. Con una buena cantidad de trabajo, podrías de manera ad hoc crear los mismos efectos con nada más que fea composición de callbacks, pero esa no es realmente una estrategia efectiva, especialmente porque tienes que hacerlo una y otra vez.

Las Promesas son un mecanismo fácilmente repetible para encapsular y componer *valores futuros*.

### Evento de Completación

Como acabamos de ver, una Promesa individual se comporta como un *valor futuro*. Pero hay otra forma de pensar en la resolución de una Promesa: como un mecanismo de control de flujo -- un temporal esto-luego-aquello -- para dos o más pasos en una tarea asíncrona.

Imaginemos llamar a una función `foo(..)` para realizar alguna tarea. No sabemos ninguno de sus detalles, ni nos importa. Puede completar la tarea de inmediato, o puede tardar un rato.

Simplemente necesitamos saber cuándo `foo(..)` termina para poder avanzar a nuestra siguiente tarea. En otras palabras, nos gustaría una forma de ser notificados de la completación de `foo(..)` para poder *continuar*.

En la típica moda JavaScript, si necesitas escuchar una notificación, probablemente pensarías en ello en términos de eventos. Así que podríamos replantear nuestra necesidad de notificación como una necesidad de escuchar un evento de *completación* (o *continuación*) emitido por `foo(..)`.

**Nota:** Si lo llamas un "evento de completación" o un "evento de continuación" depende de tu perspectiva. ¿Se centra más en lo que pasa con `foo(..)`, o en lo que pasa *después* de que `foo(..)` termine? Ambas perspectivas son precisas y útiles. La notificación del evento nos dice que `foo(..)` se ha *completado*, pero también que está OK *continuar* con el siguiente paso. De hecho, el callback que pasas para ser llamado por la notificación del evento es en sí lo que previamente llamamos una *continuación*. Porque *evento de completación* está un poco más enfocado en `foo(..)`, que tiene más nuestra atención en el presente, favorecemos ligeramente *evento de completación* para el resto de este texto.

Con callbacks, la "notificación" sería nuestra invocación del callback por parte de la tarea (`foo(..)`). Pero con Promesas, damos vuelta a la relación, y esperamos poder escuchar un evento de `foo(..)`, y cuando somos notificados, proceder en consecuencia.

Primero, considera algo de pseudocódigo:

```js
foo(x) {
	// empezar a hacer algo que podría tardar un rato
}

foo( 42 )

on (foo "completion") {
	// ¡ahora podemos hacer el siguiente paso!
}

on (foo "error") {
	// ups, algo salió mal en `foo(..)`
}
```

Llamamos a `foo(..)` y luego configuramos dos oyentes de eventos, uno para `"completion"` y otro para `"error"` -- los dos posibles resultados *finales* de la llamada a `foo(..)`. En esencia, `foo(..)` ni siquiera parece estar al tanto de que el código que la llama se ha suscrito a estos eventos, lo que hace una muy bonita *separación de responsabilidades*.

Desafortunadamente, tal código requeriría algo de "magia" del entorno JS que no existe (y que probablemente sería un poco impráctico). Aquí está la forma más natural en que podríamos expresar eso en JS:

```js
function foo(x) {
	// empezar a hacer algo que podría tardar un rato

	// crear una capacidad de notificación de evento
	// `listener` para devolver

	return listener;
}

var evt = foo( 42 );

evt.on( "completion", function(){
	// ¡ahora podemos hacer el siguiente paso!
} );

evt.on( "failure", function(err){
	// ups, algo salió mal en `foo(..)`
} );
```

`foo(..)` crea expresamente una capacidad de suscripción a eventos para devolver, y el código que la llama recibe y registra los dos manejadores de eventos contra ella.

La inversión del código normal orientado a callbacks debería ser obvia, y es intencional. En lugar de pasar los callbacks a `foo(..)`, esta devuelve una capacidad de evento que llamamos `evt`, que recibe los callbacks.

Pero si recuerdas del Capítulo 2, los callbacks en sí mismos representan una *inversión de control*. Así que invertir el patrón de callbacks es en realidad una *inversión de inversión*, o una *des-inversión de control* -- restaurando el control de vuelta al código que llama donde queríamos que estuviera en primer lugar.

Un beneficio importante es que múltiples partes separadas del código pueden recibir la capacidad de escucha de eventos, y todas pueden ser notificadas independientemente de cuándo `foo(..)` se completa para realizar pasos subsiguientes después de su completación:

```js
var evt = foo( 42 );

// dejar que `bar(..)` escuche la completación de `foo(..)`
bar( evt );

// también, dejar que `baz(..)` escuche la completación de `foo(..)`
baz( evt );
```

La *des-inversión de control* habilita una mejor *separación de responsabilidades*, donde `bar(..)` y `baz(..)` no necesitan estar involucrados en cómo se llama a `foo(..)`. De manera similar, `foo(..)` no necesita saber o importarle que `bar(..)` y `baz(..)` existan o estén esperando ser notificados cuando `foo(..)` complete.

Esencialmente, este objeto `evt` es un tercero neutral de negociación entre las responsabilidades separadas.

#### "Eventos" de Promesa

Como ya habrás adivinado, la capacidad de escucha de eventos `evt` es una analogía para una Promesa.

En un enfoque basado en Promesas, el fragmento anterior tendría a `foo(..)` creando y devolviendo una instancia de `Promise`, y esa promesa sería entonces pasada a `bar(..)` y `baz(..)`.

**Nota:** Los "eventos" de resolución de Promesa que escuchamos no son estrictamente eventos (aunque ciertamente se comportan como eventos para estos propósitos), y típicamente no se llaman `"completion"` o `"error"`. En su lugar, usamos `then(..)` para registrar un evento `"then"`. O quizás más precisamente, `then(..)` registra evento(s) de `"fulfillment"` (cumplimiento) y/o `"rejection"` (rechazo), aunque no vemos esos términos usados explícitamente en el código.

Considera:

```js
function foo(x) {
	// empezar a hacer algo que podría tardar un rato

	// construir y devolver una promesa
	return new Promise( function(resolve,reject){
		// eventualmente, llamar a `resolve(..)` o `reject(..)`,
		// que son los callbacks de resolución para
		// la promesa.
	} );
}

var p = foo( 42 );

bar( p );

baz( p );
```

**Nota:** El patrón mostrado con `new Promise( function(..){ .. } )` se llama generalmente el ["constructor revelador"](http://domenic.me/2014/02/13/the-revealing-constructor-pattern/). La función pasada se ejecuta inmediatamente (no diferida asíncronamente, como los callbacks a `then(..)`), y se le proporcionan dos parámetros, que en este caso hemos nombrado `resolve` y `reject`. Estas son las funciones de resolución para la promesa. `resolve(..)` generalmente señala cumplimiento, y `reject(..)` señala rechazo.

Probablemente puedas adivinar cómo podrían verse los internos de `bar(..)` y `baz(..)`:

```js
function bar(fooPromise) {
	// escuchar que `foo(..)` se complete
	fooPromise.then(
		function(){
			// `foo(..)` ya ha terminado, así que
			// hacer la tarea de `bar(..)`
		},
		function(){
			// ups, algo salió mal en `foo(..)`
		}
	);
}

// igual para `baz(..)`
```

La resolución de Promesas no necesariamente necesita involucrar enviar un mensaje, como hicimos cuando examinábamos las Promesas como *valores futuros*. Puede ser simplemente una señal de control de flujo, como se usó en el fragmento anterior.

Otra forma de abordar esto es:

```js
function bar() {
	// `foo(..)` definitivamente ha terminado, así que
	// hacer la tarea de `bar(..)`
}

function oopsBar() {
	// ups, algo salió mal en `foo(..)`,
	// así que `bar(..)` no se ejecutó
}

// igual para `baz()` y `oopsBaz()`

var p = foo( 42 );

p.then( bar, oopsBar );

p.then( baz, oopsBaz );
```

**Nota:** Si has visto codificación basada en Promesas antes, podrías estar tentado a creer que las últimas dos líneas de ese código podrían escribirse como `p.then( .. ).then( .. )`, usando encadenamiento, en lugar de `p.then(..); p.then(..)`. Eso tendría un comportamiento completamente diferente, ¡así que cuidado! La diferencia podría no estar clara ahora, pero en realidad es un patrón asíncrono diferente al que hemos visto hasta ahora: división/bifurcación. ¡No te preocupes! Volveremos a este punto más adelante en este capítulo.

En lugar de pasar la promesa `p` a `bar(..)` y `baz(..)`, usamos la promesa para controlar cuándo `bar(..)` y `baz(..)` se ejecutarán, si es que lo hacen. La diferencia principal está en el manejo de errores.

En el enfoque del primer fragmento, `bar(..)` se llama independientemente de si `foo(..)` tiene éxito o falla, y maneja su propia lógica de respaldo si se le notifica que `foo(..)` falló. Lo mismo es cierto para `baz(..)`, obviamente.

En el segundo fragmento, `bar(..)` solo se llama si `foo(..)` tiene éxito, y de lo contrario se llama a `oopsBar(..)`. Igual para `baz(..)`.

Ninguno de los enfoques es *correcto* per se. Habrá casos donde uno sea preferido sobre el otro.

En cualquier caso, la promesa `p` que viene de `foo(..)` se usa para controlar lo que pasa después.

Además, el hecho de que ambos fragmentos terminen llamando a `then(..)` dos veces contra la misma promesa `p` ilustra el punto hecho anteriormente, que es que las Promesas (una vez resueltas) retienen su misma resolución (cumplimiento o rechazo) para siempre, y pueden ser observadas subsiguientemente tantas veces como sea necesario.

Siempre que `p` se resuelva, el siguiente paso siempre será el mismo, tanto *ahora* como *después*.

## Tipado Duck de Thenables

En la tierra de las Promesas, un detalle importante es cómo saber con certeza si algún valor es una Promesa genuina o no. O más directamente, ¿es un valor que se comportará como una Promesa?

Dado que las Promesas se construyen con la sintaxis `new Promise(..)`, podrías pensar que `p instanceof Promise` sería una verificación aceptable. Pero desafortunadamente, hay varias razones por las que eso no es totalmente suficiente.

Principalmente, puedes recibir un valor Promesa de otra ventana del navegador (iframe, etc.), que tendría su propio Promise diferente del de la ventana/frame actual, y esa verificación fallaría en identificar la instancia de Promesa.

Además, una biblioteca o framework podría elegir vender sus propias Promesas y no usar la implementación nativa ES6 `Promise` para hacerlo. De hecho, bien podrías estar usando Promesas con bibliotecas en navegadores más antiguos que no tienen Promise en absoluto.

Cuando discutamos los procesos de resolución de Promesas más adelante en este capítulo, se volverá más obvio por qué un valor no-genuino-pero-parecido-a-Promesa sería aún muy importante de poder reconocer y asimilar. Pero por ahora, solo confía en mi palabra de que es una pieza crítica del rompecabezas.

Como tal, se decidió que la forma de reconocer una Promesa (o algo que se comporta como una Promesa) sería definir algo llamado un "thenable" como cualquier objeto o función que tiene un método `then(..)` en él. Se asume que cualquier valor así es un thenable conforme a Promesas.

El término general para "verificaciones de tipo" que hacen suposiciones sobre el "tipo" de un valor basándose en su forma (qué propiedades están presentes) se llama "tipado duck" -- "Si parece un pato, y hace cuac como un pato, debe ser un pato" (ver el título *Types & Grammar* de esta serie de libros). Así que la verificación de tipado duck para un thenable sería aproximadamente:

```js
if (
	p !== null &&
	(
		typeof p === "object" ||
		typeof p === "function"
	) &&
	typeof p.then === "function"
) {
	// ¡asumir que es un thenable!
}
else {
	// no es un thenable
}
```

¡Puaj! Dejando de lado el hecho de que esta lógica es un poco fea de implementar en varios lugares, hay algo más profundo y perturbador ocurriendo.

Si intentas cumplir una Promesa con cualquier valor objeto/función que resulta tener una función `then(..)` en él, pero no pretendías que fuera tratado como una Promesa/thenable, estás de mala suerte, porque será automáticamente reconocido como thenable y tratado con reglas especiales (ver más adelante en el capítulo).

Esto es cierto incluso si no te diste cuenta de que el valor tiene un `then(..)` en él. Por ejemplo:

```js
var o = { then: function(){} };

// hacer que `v` esté enlazado por `[[Prototype]]` a `o`
var v = Object.create( o );

v.someStuff = "cool";
v.otherStuff = "not so cool";

v.hasOwnProperty( "then" );		// false
```

`v` no se parece en nada a una Promesa o thenable. Es solo un objeto plano con algunas propiedades. Probablemente solo pretendes pasar ese valor como cualquier otro objeto.

Pero desconocido para ti, `v` también está enlazado por `[[Prototype]]` (ver el título *this & Object Prototypes* de esta serie de libros) a otro objeto `o`, que tiene un `then(..)` en él. Así que las verificaciones de tipado duck de thenable pensarán y asumirán que `v` es un thenable. Oh no.

Ni siquiera necesita ser algo tan directamente intencional como eso:

```js
Object.prototype.then = function(){};
Array.prototype.then = function(){};

var v1 = { hello: "world" };
var v2 = [ "Hello", "World" ];
```

Tanto `v1` como `v2` serán asumidos como thenables. No puedes controlar o predecir si algún otro código accidental o maliciosamente añade `then(..)` a `Object.prototype`, `Array.prototype`, o cualquier otro de los prototipos nativos. Y si lo que se especifica es una función que no llama a ninguno de sus parámetros como callbacks, ¡entonces cualquier Promesa resuelta con tal valor simplemente se colgará silenciosamente para siempre! Loco.

¿Suena implausible o improbable? Quizás.

Pero ten en cuenta que había varias bibliotecas no-Promesa bien conocidas preexistentes en la comunidad antes de ES6 que ya tenían un método en ellas llamado `then(..)`. Algunas de esas bibliotecas eligieron renombrar sus propios métodos para evitar colisión (¡qué pena!). Otras simplemente han sido relegadas al desafortunado estatus de "incompatible con codificación basada en Promesas" como recompensa por su incapacidad de cambiar para no estorbar.

La decisión estándar de secuestrar el nombre de propiedad `then` -- previamente no reservado y que suena completamente de propósito general -- significa que ningún valor (ni cualquiera de sus delegados), ya sea pasado, presente o futuro, puede tener una función `then(..)` presente, ya sea a propósito o por accidente, o ese valor será confundido con un thenable en sistemas de Promesas, lo que probablemente creará bugs que son realmente difíciles de rastrear.

**Advertencia:** No me gusta cómo terminamos con tipado duck de thenables para el reconocimiento de Promesas. Había otras opciones, como "marcado" o incluso "anti-marcado"; lo que obtuvimos parece un compromiso del peor caso. Pero no todo es pesimismo. El tipado duck de thenables puede ser útil, como veremos más adelante. Solo ten cuidado de que el tipado duck de thenables puede ser peligroso si identifica incorrectamente algo como una Promesa que no lo es.

## Confianza en las Promesas

Ahora hemos visto dos fuertes analogías que explican diferentes aspectos de lo que las Promesas pueden hacer por nuestro código asíncrono. Pero si nos detenemos ahí, nos hemos perdido quizás la característica más importante que el patrón de Promesas establece: la confianza.

Mientras que las analogías de *valores futuros* y *eventos de completación* se desarrollan explícitamente en los patrones de código que hemos explorado, no será del todo obvio por qué o cómo las Promesas están diseñadas para resolver todos los problemas de confianza de *inversión de control* que expusimos en la sección "Problemas de Confianza" del Capítulo 2. ¡Pero con un poco de investigación, podemos descubrir algunas garantías importantes que restauran la confianza en la codificación asíncrona que el Capítulo 2 derribó!

Comencemos revisando los problemas de confianza con la codificación solo-con-callbacks. Cuando pasas un callback a una utilidad `foo(..)`, esta podría:

* Llamar al callback demasiado pronto
* Llamar al callback demasiado tarde (o nunca)
* Llamar al callback muy pocas o demasiadas veces
* Fallar en pasar cualquier entorno/parámetro necesario
* Tragarse cualquier error/excepción que pueda ocurrir

Las características de las Promesas están intencionalmente diseñadas para proporcionar respuestas útiles y repetibles a todas estas preocupaciones.

### Llamada Demasiado Pronto

Principalmente, esta es una preocupación de si el código puede introducir efectos tipo Zalgo (ver Capítulo 2), donde a veces una tarea termina síncronamente y a veces asíncronamente, lo que puede llevar a condiciones de carrera.

Las Promesas por definición no pueden ser susceptibles a esta preocupación, porque incluso una Promesa cumplida inmediatamente (como `new Promise(function(resolve){ resolve(42); })`) no puede ser *observada* síncronamente.

Es decir, cuando llamas a `then(..)` en una Promesa, incluso si esa Promesa ya estaba resuelta, el callback que proporcionas a `then(..)` será **siempre** llamado asíncronamente (para más sobre esto, consulta "Jobs" en el Capítulo 1).

No más necesidad de insertar tus propios hacks de `setTimeout(..,0)`. Las Promesas previenen Zalgo automáticamente.

### Llamada Demasiado Tarde

Similar al punto anterior, los callbacks de observación registrados con `then(..)` de una Promesa se programan automáticamente cuando `resolve(..)` o `reject(..)` son llamados por la capacidad de creación de la Promesa. Esos callbacks programados serán predictablemente disparados en el siguiente momento asíncrono (ver "Jobs" en el Capítulo 1).

No es posible la observación síncrona, así que no es posible que una cadena síncrona de tareas se ejecute de tal manera que en efecto "retrase" a otro callback de suceder como se esperaba. Es decir, cuando una Promesa se resuelve, todos los callbacks registrados con `then(..)` en ella serán llamados, en orden, inmediatamente en la siguiente oportunidad asíncrona (de nuevo, ver "Jobs" en el Capítulo 1), y nada que pase dentro de uno de esos callbacks puede afectar/retrasar la llamada de los otros callbacks.

Por ejemplo:

```js
p.then( function(){
	p.then( function(){
		console.log( "C" );
	} );
	console.log( "A" );
} );
p.then( function(){
	console.log( "B" );
} );
// A B C
```

Aquí, `"C"` no puede interrumpir y preceder a `"B"`, en virtud de cómo las Promesas están definidas para operar.

#### Peculiaridades de Programación de Promesas

Es importante notar, sin embargo, que hay muchos matices de programación donde el ordenamiento relativo entre callbacks encadenados de dos Promesas separadas no es predecible de manera confiable.

Si dos promesas `p1` y `p2` están ambas ya resueltas, debería ser cierto que `p1.then(..); p2.then(..)` terminaría llamando el/los callback(s) para `p1` antes que los de `p2`. Pero hay casos sutiles donde eso podría no ser cierto, como el siguiente:

```js
var p3 = new Promise( function(resolve,reject){
	resolve( "B" );
} );

var p1 = new Promise( function(resolve,reject){
	resolve( p3 );
} );

var p2 = new Promise( function(resolve,reject){
	resolve( "A" );
} );

p1.then( function(v){
	console.log( v );
} );

p2.then( function(v){
	console.log( v );
} );

// A B  <-- no  B A  como podrías esperar
```

Cubriremos esto más después, pero como puedes ver, `p1` no se resuelve con un valor inmediato, sino con otra promesa `p3` que está a su vez resuelta con el valor `"B"`. El comportamiento especificado es *desenvolver* `p3` dentro de `p1`, pero de manera asíncrona, así que el/los callback(s) de `p1` están *detrás* del/los callback(s) de `p2` en la cola asíncrona de Jobs (ver Capítulo 1).

Para evitar tales pesadillas con matices, nunca deberías confiar en nada sobre el orden/programación de callbacks entre Promesas. De hecho, una buena práctica es no codificar de una manera donde el ordenamiento de múltiples callbacks importe en absoluto. Evita eso si puedes.

### Nunca Llamar al Callback

Esta es una preocupación muy común. Es solucionable de varias maneras con las Promesas.

Primero, nada (ni siquiera un error JS) puede prevenir que una Promesa te notifique de su resolución (si se resuelve). Si registras tanto callbacks de cumplimiento como de rechazo para una Promesa, y la Promesa se resuelve, uno de los dos callbacks siempre será llamado.

Por supuesto, si tus callbacks en sí tienen errores JS, podrías no ver el resultado que esperas, pero el callback de hecho habrá sido llamado. Cubriremos después cómo ser notificado de un error en tu callback, porque incluso esos no se tragan.

¿Pero qué pasa si la Promesa misma nunca se resuelve de ninguna manera? Incluso esa es una condición para la que las Promesas proporcionan una respuesta, usando una abstracción de nivel superior llamada "race" (carrera):

```js
// una utilidad para temporizar una Promesa
function timeoutPromise(delay) {
	return new Promise( function(resolve,reject){
		setTimeout( function(){
			reject( "Timeout!" );
		}, delay );
	} );
}

// configurar un timeout para `foo()`
Promise.race( [
	foo(),					// intentar `foo()`
	timeoutPromise( 3000 )	// darle 3 segundos
] )
.then(
	function(){
		// ¡`foo(..)` se cumplió a tiempo!
	},
	function(err){
		// o `foo()` fue rechazado, o simplemente
		// no terminó a tiempo, así que inspecciona
		// `err` para saber cuál
	}
);
```

Hay más detalles a considerar con este patrón de timeout de Promesa, pero volveremos a ello más adelante.

Importante, podemos asegurar una señal sobre el resultado de `foo()`, para prevenir que cuelgue nuestro programa indefinidamente.

### Llamar Muy Pocas o Demasiadas Veces

Por definición, *una* es el número apropiado de veces para que el callback sea llamado. El caso de "muy pocas" serían cero llamadas, que es lo mismo que el caso "nunca" que acabamos de examinar.

El caso de "demasiadas" es fácil de explicar. Las Promesas se definen de modo que solo pueden resolverse una vez. Si por alguna razón el código de creación de la Promesa intenta llamar a `resolve(..)` o `reject(..)` múltiples veces, o intenta llamar a ambos, la Promesa aceptará solo la primera resolución, e ignorará silenciosamente cualquier intento subsiguiente.

Porque una Promesa solo puede resolverse una vez, cualquier callback registrado con `then(..)` solo será llamado una vez (cada uno).

Por supuesto, si registras el mismo callback más de una vez, (por ejemplo, `p.then(f); p.then(f);`), será llamado tantas veces como fue registrado. La garantía de que una función de respuesta es llamada solo una vez no te previene de dispararte en el pie.

### Fallar en Pasar Parámetros/Entorno

Las Promesas pueden tener, como máximo, un valor de resolución (cumplimiento o rechazo).

Si no resuelves explícitamente con un valor de ninguna manera, el valor es `undefined`, como es típico en JS. Pero cualquiera que sea el valor, siempre será pasado a todos los callbacks registrados (y apropiados: cumplimiento o rechazo), ya sea *ahora* o en el futuro.

Algo a tener en cuenta: Si llamas a `resolve(..)` o `reject(..)` con múltiples parámetros, todos los parámetros subsiguientes más allá del primero serán silenciosamente ignorados. Aunque eso podría parecer una violación de la garantía que acabamos de describir, no lo es exactamente, porque constituye un uso inválido del mecanismo de Promesa. Otros usos inválidos de la API (como llamar a `resolve(..)` múltiples veces) están similarmente *protegidos*, así que el comportamiento de la Promesa aquí es consistente (si no un poquito frustrante).

Si quieres pasar múltiples valores, debes envolverlos en otro valor único que pases, como un `array` u `object`.

En cuanto al entorno, las funciones en JS siempre retienen su closure del scope en el que están definidas (ver el título *Scope & Closures* de esta serie), así que por supuesto continuarían teniendo acceso a cualquier estado circundante que proporciones. Por supuesto, lo mismo es cierto del diseño solo-con-callbacks, así que esto no es un aumento específico de beneficio de las Promesas -- pero es una garantía en la que podemos confiar de todos modos.

### Tragarse Errores/Excepciones

En el sentido base, esto es una reafirmación del punto anterior. Si rechazas una Promesa con una *razón* (también conocida como mensaje de error), ese valor se pasa al/los callback(s) de rechazo.

Pero hay algo mucho más grande en juego aquí. Si en cualquier punto en la creación de una Promesa, o en la observación de su resolución, ocurre un error de excepción JS, como un `TypeError` o `ReferenceError`, esa excepción será capturada, y forzará a la Promesa en cuestión a ser rechazada.

Por ejemplo:

```js
var p = new Promise( function(resolve,reject){
	foo.bar();	// `foo` no está definido, ¡así que error!
	resolve( 42 );	// nunca llega aquí :(
} );

p.then(
	function fulfilled(){
		// nunca llega aquí :(
	},
	function rejected(err){
		// `err` será un objeto de excepción `TypeError`
		// de la línea `foo.bar()`.
	}
);
```

La excepción JS que ocurre de `foo.bar()` se convierte en un rechazo de Promesa que puedes capturar y responder.

Este es un detalle importante, porque efectivamente resuelve otro potencial momento Zalgo, que es que los errores podrían crear una reacción síncrona mientras que los no-errores serían asíncronos. Las Promesas convierten incluso las excepciones JS en comportamiento asíncrono, reduciendo así enormemente las probabilidades de condiciones de carrera.

¿Pero qué pasa si una Promesa es cumplida, pero hay un error de excepción JS durante la observación (en un callback registrado con `then(..)`)? Incluso esos no se pierden, pero podrías encontrar cómo se manejan un poco sorprendente, hasta que profundices un poco más:

```js
var p = new Promise( function(resolve,reject){
	resolve( 42 );
} );

p.then(
	function fulfilled(msg){
		foo.bar();
		console.log( msg );	// nunca llega aquí :(
	},
	function rejected(err){
		// tampoco llega aquí :(
	}
);
```

Espera, eso hace parecer que la excepción de `foo.bar()` realmente fue tragada. No temas, no lo fue. Pero algo más profundo está mal, que es que hemos fallado en escucharla. La llamada `p.then(..)` misma devuelve otra promesa, y es *esa* promesa la que será rechazada con la excepción `TypeError`.

¿Por qué no podría simplemente llamar al manejador de error que tenemos definido ahí? Parece un comportamiento lógico en la superficie. Pero violaría el principio fundamental de que las Promesas son **inmutables** una vez resueltas. `p` ya fue cumplida con el valor `42`, así que no puede ser cambiada después a un rechazo solo porque hay un error al observar la resolución de `p`.

Además de la violación del principio, tal comportamiento podría causar estragos, si digamos hubiera múltiples callbacks registrados con `then(..)` en la promesa `p`, porque algunos serían llamados y otros no, y sería muy opaco en cuanto a por qué.

### ¿Promesa Confiable?

Hay un último detalle que examinar para establecer la confianza basada en el patrón de Promesas.

Sin duda habrás notado que las Promesas no eliminan los callbacks en absoluto. Simplemente cambian dónde se pasa el callback. En lugar de pasar un callback a `foo(..)`, obtenemos *algo* (ostensiblemente una Promesa genuina) de vuelta de `foo(..)`, y pasamos el callback a ese *algo* en su lugar.

¿Pero por qué sería esto más confiable que solo callbacks? ¿Cómo podemos estar seguros de que el *algo* que obtenemos de vuelta es de hecho una Promesa confiable? ¿No es básicamente todo un castillo de naipes donde podemos confiar solo porque ya confiamos?

Uno de los detalles más importantes, pero frecuentemente pasados por alto, de las Promesas es que también tienen una solución para este problema. Incluido con la implementación nativa ES6 `Promise` está `Promise.resolve(..)`.

Si pasas un valor inmediato, no-Promesa, no-thenable a `Promise.resolve(..)`, obtienes una promesa que se cumple con ese valor. En otras palabras, estas dos promesas `p1` y `p2` se comportarán básicamente de forma idéntica:

```js
var p1 = new Promise( function(resolve,reject){
	resolve( 42 );
} );

var p2 = Promise.resolve( 42 );
```

Pero si pasas una Promesa genuina a `Promise.resolve(..)`, simplemente obtienes la misma promesa de vuelta:

```js
var p1 = Promise.resolve( 42 );

var p2 = Promise.resolve( p1 );

p1 === p2; // true
```

Aún más importante, si pasas un valor thenable no-Promesa a `Promise.resolve(..)`, intentará desenvolver ese valor, y el desenvolvimiento seguirá hasta que se extraiga un valor final concreto no-parecido-a-Promesa.

¿Recuerdas nuestra discusión anterior sobre thenables?

Considera:

```js
var p = {
	then: function(cb) {
		cb( 42 );
	}
};

// esto funciona OK, pero solo por buena suerte
p
.then(
	function fulfilled(val){
		console.log( val ); // 42
	},
	function rejected(err){
		// nunca llega aquí
	}
);
```

Este `p` es un thenable, pero no es una Promesa genuina. Afortunadamente, es razonable, como la mayoría lo serán. ¿Pero qué pasaría si obtuvieras de vuelta algo que se viera así?:

```js
var p = {
	then: function(cb,errcb) {
		cb( 42 );
		errcb( "evil laugh" );
	}
};

p
.then(
	function fulfilled(val){
		console.log( val ); // 42
	},
	function rejected(err){
		// ups, no debería haberse ejecutado
		console.log( err ); // evil laugh
	}
);
```

Este `p` es un thenable pero no es una promesa que se comporte tan bien. ¿Es malicioso? ¿O simplemente es ignorante de cómo deberían funcionar las Promesas? No importa realmente, para ser honestos. En cualquier caso, no es confiable tal como está.

No obstante, podemos pasar cualquiera de estas versiones de `p` a `Promise.resolve(..)`, y obtendremos el resultado normalizado y seguro que esperaríamos:

```js
Promise.resolve( p )
.then(
	function fulfilled(val){
		console.log( val ); // 42
	},
	function rejected(err){
		// nunca llega aquí
	}
);
```

`Promise.resolve(..)` aceptará cualquier thenable, y lo desenvolverá a su valor no-thenable. Pero obtienes de vuelta de `Promise.resolve(..)` una Promesa real, genuina en su lugar, **una en la que puedes confiar**. Si lo que pasaste ya es una Promesa genuina, simplemente la obtienes de vuelta, así que no hay ninguna desventaja en filtrar a través de `Promise.resolve(..)` para ganar confianza.

Así que digamos que estamos llamando a una utilidad `foo(..)` y no estamos seguros de poder confiar en su valor de retorno para ser una Promesa que se comporte bien, pero sabemos que al menos es un thenable. `Promise.resolve(..)` nos dará un envoltorio de Promesa confiable del cual encadenar:

```js
// no hagas solo esto:
foo( 42 )
.then( function(v){
	console.log( v );
} );

// en su lugar, haz esto:
Promise.resolve( foo( 42 ) )
.then( function(v){
	console.log( v );
} );
```

**Nota:** Otro efecto secundario beneficioso de envolver `Promise.resolve(..)` alrededor del valor de retorno de cualquier función (thenable o no) es que es una forma fácil de normalizar esa llamada de función en una tarea asíncrona que se comporte bien. Si `foo(42)` devuelve un valor inmediato a veces, o una Promesa otras veces, `Promise.resolve( foo(42) )` se asegura de que siempre sea un resultado Promesa. Y evitar Zalgo hace un código mucho mejor.

### Confianza Construida

Esperemos que la discusión anterior ahora "resuelva" completamente (juego de palabras intencional) en tu mente por qué la Promesa es confiable, y más importante, por qué esa confianza es tan crítica para construir software robusto y mantenible.

¿Puedes escribir código asíncrono en JS sin confianza? Por supuesto que puedes. Los desarrolladores JS hemos estado codificando asíncronamente con nada más que callbacks durante casi dos décadas.

Pero una vez que empiezas a cuestionar cuánto puedes confiar en los mecanismos sobre los cuales construyes para que sean realmente predecibles y confiables, te das cuenta de que los callbacks tienen una base de confianza bastante inestable.

Las Promesas son un patrón que aumenta los callbacks con semánticas confiables, de modo que el comportamiento sea más razonable y más confiable. Al des-invertir la *inversión de control* de los callbacks, colocamos el control con un sistema confiable (Promesas) que fue diseñado específicamente para traer cordura a nuestra codificación asíncrona.
