# You Don't Know JS: Tipos y Gramática
# Capítulo 4: Coerción

Ahora que comprendemos mucho más plenamente los tipos y valores de JavaScript, dirigimos nuestra atención a un tema muy controversial: la coerción.

Como mencionamos en el Capítulo 1, los debates sobre si la coerción es una característica útil o un defecto en el diseño del lenguaje (¡o algo intermedio!) han ardido desde el primer día. Si has leído otros libros populares sobre JS, sabes que el *mensaje* abrumadoramente prevalente allá afuera es que la coerción es mágica, malvada, confusa y simplemente una mala idea.

En el mismo espíritu general de esta serie de libros, en lugar de huir de la coerción porque todos los demás lo hacen, o porque te muerda alguna peculiaridad, creo que deberías correr hacia aquello que no entiendes y buscar *comprenderlo* más plenamente.

Nuestro objetivo es explorar completamente los pros y contras (¡sí, *hay* pros!) de la coerción, para que puedas tomar una decisión informada sobre su adecuación en tu programa.

## Convirtiendo Valores

Convertir un valor de un tipo a otro a menudo se llama "type casting" cuando se hace explícitamente, y "coerción" cuando se hace implícitamente (forzado por las reglas de cómo se usa un valor).

**Nota:** Puede que no sea obvio, pero las coerciones de JavaScript siempre resultan en uno de los valores primitivos escalares (ver Capítulo 2), como `string`, `number`, o `boolean`. No hay coerción que resulte en un valor complejo como `object` o `function`. El Capítulo 3 cubre el "boxing", que envuelve valores primitivos escalares en sus contrapartes `object`, pero esto no es realmente coerción en un sentido preciso.

Otra forma en que estos términos se distinguen frecuentemente es la siguiente: el "type casting" (o "conversión de tipo") ocurre en lenguajes estáticamente tipados en tiempo de compilación, mientras que la "coerción de tipo" es una conversión en tiempo de ejecución para lenguajes dinámicamente tipados.

Sin embargo, en JavaScript, la mayoría de las personas se refieren a todos estos tipos de conversiones como *coerción*, así que la forma en que prefiero distinguir es decir "coerción implícita" vs. "coerción explícita".

La diferencia debería ser obvia: "coerción explícita" es cuando es obvio al mirar el código que una conversión de tipo está ocurriendo intencionalmente, mientras que "coerción implícita" es cuando la conversión de tipo ocurrirá como un efecto secundario menos obvio de alguna otra operación intencional.

Por ejemplo, considera estos dos enfoques de coerción:

```js
var a = 42;

var b = a + "";			// coerción implícita

var c = String( a );	// coerción explícita
```

Para `b`, la coerción que ocurre sucede implícitamente, porque el operador `+` combinado con uno de los operandos siendo un valor `string` (`""`) insistirá en que la operación sea una concatenación de `string` (sumar dos strings juntos), lo cual *como efecto secundario (oculto)* forzará al valor `42` en `a` a ser convertido a su equivalente `string`: `"42"`.

Por contraste, la función `String(..)` hace bastante obvio que está tomando explícitamente el valor en `a` y convirtiéndolo a una representación `string`.

Ambos enfoques logran el mismo efecto: `"42"` viene de `42`. Pero es el *cómo* lo que está en el corazón de los acalorados debates sobre la coerción de JavaScript.

**Nota:** Técnicamente, hay alguna diferencia sutil de comportamiento aquí más allá de la diferencia estilística. Lo cubrimos en más detalle más adelante en el capítulo, en la sección "Implícitamente: Strings <--> Numbers".

Los términos "explícito" e "implícito", u "obvio" y "efecto secundario oculto", son *relativos*.

Si sabes exactamente lo que `a + ""` está haciendo y lo haces intencionalmente para convertir a `string`, podrías sentir que la operación es suficientemente "explícita". Por el contrario, si nunca has visto la función `String(..)` usada para coerción a `string`, su comportamiento podría parecer lo suficientemente oculto como para sentirse "implícito" para ti.

Pero estamos teniendo esta discusión de "explícito" vs. "implícito" basándonos en las opiniones probables de un desarrollador *promedio, razonablemente informado, pero no experto ni devoto de la especificación JS*. En la medida en que te encuentres o no encajando perfectamente en ese grupo, necesitarás ajustar tu perspectiva sobre nuestras observaciones aquí en consecuencia.

Solo recuerda: a menudo es raro que escribamos nuestro código y seamos los únicos que lo lean. Incluso si eres un experto en todos los aspectos de JS, considera cómo un compañero de equipo menos experimentado se sentirá cuando lea tu código. ¿Será "explícito" o "implícito" para ellos de la misma manera que lo es para ti?

## Operaciones Abstractas de Valor

Antes de que podamos explorar la coerción *explícita* vs *implícita*, necesitamos aprender las reglas básicas que gobiernan cómo los valores *se convierten* en un `string`, `number` o `boolean`. La especificación ES5 en la sección 9 define varias "operaciones abstractas" (jerga elegante de la especificación para "operación solo interna") con las reglas de conversión de valores. Prestaremos atención específicamente a: `ToString`, `ToNumber` y `ToBoolean`, y en menor medida, `ToPrimitive`.

### `ToString`

Cuando cualquier valor que no sea `string` es convertido a una representación `string`, la conversión es manejada por la operación abstracta `ToString` en la sección 9.8 de la especificación.

Los valores primitivos incorporados tienen una stringificación natural: `null` se convierte en `"null"`, `undefined` se convierte en `"undefined"` y `true` se convierte en `"true"`. Los `number`s generalmente se expresan de la manera natural que esperarías, pero como discutimos en el Capítulo 2, los `number`s muy pequeños o muy grandes se representan en forma exponencial:

```js
// multiplicando `1.07` por `1000`, siete veces
var a = 1.07 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000;

// siete veces tres dígitos => 21 dígitos
a.toString(); // "1.07e21"
```

Para objetos regulares, a menos que especifiques el tuyo, el `toString()` predeterminado (ubicado en `Object.prototype.toString()`) devolverá el *`[[Class]]` interno* (ver Capítulo 3), como por ejemplo `"[object Object]"`.

Pero como se mostró anteriormente, si un objeto tiene su propio método `toString()`, y usas ese objeto de una manera similar a `string`, su `toString()` será llamado automáticamente, y el resultado `string` de esa llamada será usado en su lugar.

**Nota:** La forma en que un objeto se convierte a `string` técnicamente pasa por la operación abstracta `ToPrimitive` (especificación ES5, sección 9.1), pero esos detalles matizados se cubren en más detalle en la sección `ToNumber` más adelante en este capítulo, así que los saltaremos aquí.

Los Arrays tienen un `toString()` predeterminado sobreescrito que stringifica como la concatenación (de string) de todos sus valores (cada uno stringificado individualmente), con `","` entre cada valor:

```js
var a = [1,2,3];

a.toString(); // "1,2,3"
```

De nuevo, `toString()` puede ser llamado explícitamente, o será llamado automáticamente si un valor que no es `string` se usa en un contexto de `string`.

#### Stringificación JSON

Otra tarea que parece terriblemente relacionada con `ToString` es cuando usas la utilidad `JSON.stringify(..)` para serializar un valor a un valor `string` compatible con JSON.

Es importante notar que esta stringificación no es exactamente lo mismo que la coerción. Pero ya que está relacionada con las reglas de `ToString` arriba, tomaremos una ligera desviación para cubrir los comportamientos de stringificación JSON aquí.

Para la mayoría de los valores simples, la stringificación JSON se comporta básicamente igual que las conversiones `toString()`, excepto que el resultado de la serialización es *siempre un `string`*:

```js
JSON.stringify( 42 );	// "42"
JSON.stringify( "42" );	// ""42"" (un string con un valor de string entre comillas)
JSON.stringify( null );	// "null"
JSON.stringify( true );	// "true"
```

Cualquier valor *seguro para JSON* puede ser stringificado por `JSON.stringify(..)`. ¿Pero qué es *seguro para JSON*? Cualquier valor que pueda ser representado válidamente en una representación JSON.

Puede ser más fácil considerar valores que **no** son seguros para JSON. Algunos ejemplos: `undefined`s, `function`s, (ES6+) `symbol`s, y `object`s con referencias circulares (donde las referencias de propiedad en una estructura de objeto crean un ciclo interminable entre sí). Estos son todos valores ilegales para una estructura JSON estándar, principalmente porque no son portables a otros lenguajes que consumen valores JSON.

La utilidad `JSON.stringify(..)` automáticamente omitirá valores `undefined`, `function` y `symbol` cuando los encuentre. Si tal valor se encuentra en un `array`, ese valor es reemplazado por `null` (para que la información de posición del array no sea alterada). Si se encuentra como propiedad de un `object`, esa propiedad simplemente será excluida.

Considera:

```js
JSON.stringify( undefined );					// undefined
JSON.stringify( function(){} );					// undefined

JSON.stringify( [1,undefined,function(){},4] );	// "[1,null,null,4]"
JSON.stringify( { a:2, b:function(){} } );		// "{"a":2}"
```

Pero si intentas hacer `JSON.stringify(..)` de un `object` con referencia(s) circular(es), se lanzará un error.

La stringificación JSON tiene el comportamiento especial de que si un valor `object` tiene un método `toJSON()` definido, este método será llamado primero para obtener un valor a usar para la serialización.

Si pretendes hacer JSON stringify de un objeto que puede contener valor(es) JSON ilegal(es), o si simplemente tienes valores en el `object` que no son apropiados para la serialización, deberías definir un método `toJSON()` para él que devuelva una versión *segura para JSON* del `object`.

Por ejemplo:

```js
var o = { };

var a = {
	b: 42,
	c: o,
	d: function(){}
};

// crear una referencia circular dentro de `a`
o.e = a;

// lanzaría un error por la referencia circular
// JSON.stringify( a );

// definir una serialización de valor JSON personalizada
a.toJSON = function() {
	// solo incluir la propiedad `b` para la serialización
	return { b: this.b };
};

JSON.stringify( a ); // "{"b":42}"
```

Es un error conceptual muy común que `toJSON()` debería devolver una representación de stringificación JSON. Eso probablemente es incorrecto, a menos que quieras realmente stringificar el `string` en sí (¡generalmente no!). `toJSON()` debería devolver el valor regular real (de cualquier tipo) que sea apropiado, y `JSON.stringify(..)` en sí manejará la stringificación.

En otras palabras, `toJSON()` debería interpretarse como "a un valor seguro para JSON adecuado para stringificación", no "a un string JSON" como muchos desarrolladores erróneamente asumen.

Considera:

```js
var a = {
	val: [1,2,3],

	// ¡probablemente correcto!
	toJSON: function(){
		return this.val.slice( 1 );
	}
};

var b = {
	val: [1,2,3],

	// ¡probablemente incorrecto!
	toJSON: function(){
		return "[" +
			this.val.slice( 1 ).join() +
		"]";
	}
};

JSON.stringify( a ); // "[2,3]"

JSON.stringify( b ); // ""[2,3]""
```

En la segunda llamada, stringificamos el `string` devuelto en lugar del `array` en sí, lo cual probablemente no era lo que queríamos hacer.

Mientras hablamos de `JSON.stringify(..)`, discutamos algunas funcionalidades menos conocidas que aún pueden ser muy útiles.

Un segundo argumento opcional puede ser pasado a `JSON.stringify(..)` que se llama *replacer*. Este argumento puede ser un `array` o una `function`. Se usa para personalizar la serialización recursiva de un `object` proporcionando un mecanismo de filtrado para qué propiedades deberían y no deberían ser incluidas, de una manera similar a cómo `toJSON()` puede preparar un valor para la serialización.

Si *replacer* es un `array`, debería ser un `array` de `string`s, cada uno de los cuales especificará un nombre de propiedad que se permite incluir en la serialización del `object`. Si existe una propiedad que no está en esta lista, será saltada.

Si *replacer* es una `function`, será llamada una vez para el `object` en sí, y luego una vez para cada propiedad en el `object`, y cada vez recibe dos argumentos, *key* y *value*. Para saltar un *key* en la serialización, devuelve `undefined`. De lo contrario, devuelve el *value* proporcionado.

```js
var a = {
	b: 42,
	c: "42",
	d: [1,2,3]
};

JSON.stringify( a, ["b","c"] ); // "{"b":42,"c":"42"}"

JSON.stringify( a, function(k,v){
	if (k !== "c") return v;
} );
// "{"b":42,"d":[1,2,3]}"
```

**Nota:** En el caso del *replacer* como `function`, el argumento key `k` es `undefined` para la primera llamada (donde el objeto `a` en sí está siendo pasado). La declaración `if` **filtra** la propiedad llamada `"c"`. La stringificación es recursiva, así que el array `[1,2,3]` tiene cada uno de sus valores (`1`, `2`, y `3`) pasados como `v` al *replacer*, con los índices (`0`, `1`, y `2`) como `k`.

Un tercer argumento opcional también puede ser pasado a `JSON.stringify(..)`, llamado *space*, que se usa como indentación para una salida más bonita y amigable para humanos. *space* puede ser un entero positivo para indicar cuántos caracteres de espacio deberían usarse en cada nivel de indentación. O, *space* puede ser un `string`, en cuyo caso hasta los primeros diez caracteres de su valor serán usados para cada nivel de indentación.

```js
var a = {
	b: 42,
	c: "42",
	d: [1,2,3]
};

JSON.stringify( a, null, 3 );
// "{
//    "b": 42,
//    "c": "42",
//    "d": [
//       1,
//       2,
//       3
//    ]
// }"

JSON.stringify( a, null, "-----" );
// "{
// -----"b": 42,
// -----"c": "42",
// -----"d": [
// ----------1,
// ----------2,
// ----------3
// -----]
// }"
```

Recuerda, `JSON.stringify(..)` no es directamente una forma de coerción. Lo cubrimos aquí, sin embargo, por dos razones que relacionan su comportamiento con la coerción `ToString`:

1. Los valores `string`, `number`, `boolean`, y `null` todos se stringifican para JSON básicamente de la misma manera en que se convierten a valores `string` a través de las reglas de la operación abstracta `ToString`.
2. Si pasas un valor `object` a `JSON.stringify(..)`, y ese `object` tiene un método `toJSON()`, `toJSON()` es automáticamente llamado para (en cierto modo) "convertir" el valor a ser *seguro para JSON* antes de la stringificación.

### `ToNumber`

Si cualquier valor que no sea `number` se usa de una manera que requiere que sea un `number`, como una operación matemática, la especificación ES5 define la operación abstracta `ToNumber` en la sección 9.3.

Por ejemplo, `true` se convierte en `1` y `false` se convierte en `0`. `undefined` se convierte en `NaN`, pero (curiosamente) `null` se convierte en `0`.

`ToNumber` para un valor `string` esencialmente funciona en su mayor parte como las reglas/sintaxis para literales numéricos (ver Capítulo 3). Si falla, el resultado es `NaN` (en lugar de un error de sintaxis como con los literales `number`). Una diferencia de ejemplo es que los números octales con prefijo `0` no se manejan como octales (solo como decimales normales base-10) en esta operación, aunque tales octales son válidos como literales `number` (ver Capítulo 2).

**Nota:** Las diferencias entre la gramática de literales `number` y `ToNumber` en un valor `string` son sutiles y altamente matizadas, y por lo tanto no serán cubiertas más aquí. Consulta la sección 9.3.1 de la especificación ES5 para más información.

Los objetos (y arrays) primero serán convertidos a su equivalente de valor primitivo, y el valor resultante (si es un primitivo pero no es ya un `number`) se convierte a `number` de acuerdo con las reglas de `ToNumber` recién mencionadas.

Para convertir a este equivalente de valor primitivo, la operación abstracta `ToPrimitive` (especificación ES5, sección 9.1) consultará el valor (usando la operación interna `DefaultValue` -- especificación ES5, sección 8.12.8) en cuestión para ver si tiene un método `valueOf()`. Si `valueOf()` está disponible y devuelve un valor primitivo, *ese* valor se usa para la coerción. Si no, pero `toString()` está disponible, proporcionará el valor para la coerción.

Si ninguna operación puede proporcionar un valor primitivo, se lanza un `TypeError`.

A partir de ES5, puedes crear tal objeto no coercible -- uno sin `valueOf()` y `toString()` -- si tiene un valor `null` para su `[[Prototype]]`, típicamente creado con `Object.create(null)`. Ver el título *this & Object Prototypes* de esta serie para más información sobre `[[Prototype]]`s.

**Nota:** Cubrimos cómo convertir a `number`s más adelante en este capítulo en detalle, pero para este siguiente fragmento de código, simplemente asume que la función `Number(..)` lo hace.

Considera:

```js
var a = {
	valueOf: function(){
		return "42";
	}
};

var b = {
	toString: function(){
		return "42";
	}
};

var c = [4,2];
c.toString = function(){
	return this.join( "" );	// "42"
};

Number( a );			// 42
Number( b );			// 42
Number( c );			// 42
Number( "" );			// 0
Number( [] );			// 0
Number( [ "abc" ] );	// NaN
```

### `ToBoolean`

A continuación, tengamos una pequeña charla sobre cómo se comportan los `boolean`s en JS. Hay **mucha confusión y error conceptual** flotando allá afuera sobre este tema, ¡así que presta mucha atención!

Primero y ante todo, JS tiene las palabras clave reales `true` y `false`, y se comportan exactamente como esperarías de valores `boolean`. Es un error conceptual común que los valores `1` y `0` sean idénticos a `true`/`false`. Aunque eso puede ser cierto en otros lenguajes, en JS los `number`s son `number`s y los `boolean`s son `boolean`s. Puedes convertir `1` a `true` (y viceversa) o `0` a `false` (y viceversa). Pero no son lo mismo.

#### Valores Falsy

Pero eso no es el final de la historia. Necesitamos discutir cómo se comportan los valores distintos a los dos `boolean`s cada vez que conviertes *a* su equivalente `boolean`.

Todos los valores de JavaScript pueden ser divididos en dos categorías:

1. valores que se convertirán en `false` si se convierten a `boolean`
2. todo lo demás (que obviamente se convertirá en `true`)

No estoy siendo solo gracioso. La especificación JS define una lista específica y estrecha de valores que se convertirán a `false` cuando se conviertan a un valor `boolean`.

¿Cómo sabemos cuál es la lista de valores? En la especificación ES5, la sección 9.2 define una operación abstracta `ToBoolean`, que dice exactamente qué sucede para todos los valores posibles cuando intentas convertirlos "a boolean".

De esa tabla, obtenemos lo siguiente como la llamada lista de valores "falsy":

* `undefined`
* `null`
* `false`
* `+0`, `-0`, y `NaN`
* `""`

Eso es todo. Si un valor está en esa lista, es un valor "falsy", y se convertirá a `false` si fuerzas una coerción a `boolean` sobre él.

Por conclusión lógica, si un valor *no* está en esa lista, debe estar en *otra lista*, que llamamos la lista de valores "truthy". Pero JS realmente no define una lista "truthy" como tal. Da algunos ejemplos, como decir explícitamente que todos los objetos son truthy, pero mayormente la especificación solo implica: **cualquier cosa que no esté explícitamente en la lista falsy es por lo tanto truthy.**

#### Objetos Falsy

Espera un momento, ese título de sección incluso suena contradictorio. Literalmente *acabo de decir* que la especificación llama a todos los objetos truthy, ¿verdad? No debería existir tal cosa como un "objeto falsy".

¿Qué podría siquiera significar eso?

Podrías estar tentado a pensar que significa un objeto envoltorio (ver Capítulo 3) alrededor de un valor falsy (como `""`, `0` o `false`). Pero no caigas en esa *trampa*.

**Nota:** Ese es un chiste sutil de la especificación que algunos pueden entender.

Considera:

```js
var a = new Boolean( false );
var b = new Number( 0 );
var c = new String( "" );
```

Sabemos que los tres valores aquí son objetos (ver Capítulo 3) envueltos alrededor de valores obviamente falsy. ¿Pero estos objetos se comportan como `true` o como `false`? Eso es fácil de responder:

```js
var d = Boolean( a && b && c );

d; // true
```

Entonces, los tres se comportan como `true`, ya que esa es la única forma en que `d` podría terminar siendo `true`.

**Consejo:** Nota el `Boolean( .. )` envolviendo la expresión `a && b && c` -- podrías preguntarte por qué está ahí. Volveremos a eso más adelante en este capítulo, así que toma nota mental. Para un adelanto (a nivel de trivia), prueba por ti mismo qué sería `d` si simplemente haces `d = a && b && c` sin la llamada `Boolean( .. )`.

Entonces, si los "objetos falsy" **no son solo objetos envueltos alrededor de valores falsy**, ¿qué demonios son?

La parte engañosa es que pueden aparecer en tu programa JS, pero en realidad no son parte de JavaScript en sí.

**¡¿Qué?!**

Hay ciertos casos donde los navegadores han creado su propio tipo de comportamiento de valores *exóticos*, concretamente esta idea de "objetos falsy", encima de la semántica regular de JS.

Un "objeto falsy" es un valor que se ve y actúa como un objeto normal (propiedades, etc.), pero cuando lo conviertes a `boolean`, se convierte a un valor `false`.

**¡¿Por qué?!**

El caso más conocido es `document.all`: un objeto array-like proporcionado a tu programa JS *por el DOM* (no por el motor JS en sí), que expone los elementos de tu página a tu programa JS. *Solía* comportarse como un objeto normal -- actuaría como truthy. Pero ya no más.

`document.all` en sí nunca fue realmente "estándar" y hace mucho ha sido deprecado/abandonado.

"¿No pueden simplemente quitarlo, entonces?" Lo siento, buen intento. Ojalá pudieran. Pero hay demasiadas bases de código JS heredado allá afuera que dependen de usarlo.

Entonces, ¿por qué hacerlo actuar como falsy? Porque las coerciones de `document.all` a `boolean` (como en declaraciones `if`) casi siempre eran usadas como medio para detectar el viejo IE no estándar.

IE hace mucho que se puso al día con el cumplimiento de estándares, y en muchos casos está empujando la web hacia adelante tanto o más que cualquier otro navegador. Pero todo ese viejo código `if (document.all) { /* es IE */ }` todavía está allá afuera, y mucho de él probablemente nunca desaparecerá. Todo este código heredado todavía asume que está ejecutándose en un IE de hace una década, lo que solo lleva a una mala experiencia de navegación para los usuarios de IE.

Entonces, no podemos quitar `document.all` completamente, pero IE no quiere que el código `if (document.all) { .. }` funcione más, para que los usuarios en IE moderno obtengan lógica de código nuevo y que cumple estándares.

"¿Qué deberíamos hacer?" **"¡Ya lo tengo! ¡Corrompamos el sistema de tipos de JS y pretendamos que `document.all` es falsy!"**

Ugh. Eso apesta. Es una trampa loca que la mayoría de los desarrolladores JS no entienden. Pero la alternativa (no hacer nada sobre los problemas sin-victoria anteriores) apesta *solo un poquito más*.

Así que... eso es lo que tenemos: "objetos falsy" locos y no estándar agregados a JavaScript por los navegadores. ¡Yay!

#### Valores Truthy

De vuelta a la lista truthy. ¿Qué son exactamente los valores truthy? Recuerda: **un valor es truthy si no está en la lista falsy.**

Considera:

```js
var a = "false";
var b = "0";
var c = "''";

var d = Boolean( a && b && c );

d;
```

¿Qué valor esperas que tenga `d` aquí? Tiene que ser o `true` o `false`.

Es `true`. ¿Por qué? Porque a pesar de que los contenidos de esos valores `string` se ven como valores falsy, los valores `string` en sí son todos truthy, porque `""` es el único valor `string` en la lista falsy.

¿Qué hay de estos?

```js
var a = [];				// array vacío -- ¿truthy o falsy?
var b = {};				// objeto vacío -- ¿truthy o falsy?
var c = function(){};	// función vacía -- ¿truthy o falsy?

var d = Boolean( a && b && c );

d;
```

Sí, lo adivinaste, `d` sigue siendo `true` aquí. ¿Por qué? La misma razón que antes. A pesar de lo que pueda parecer, `[]`, `{}`, y `function(){}` *no* están en la lista falsy, y por lo tanto son valores truthy.

En otras palabras, la lista truthy es infinitamente larga. Es imposible hacer tal lista. Solo puedes hacer una lista falsy finita y consultar *esa*.

Tómate cinco minutos, escribe la lista falsy en una nota adhesiva para el monitor de tu computadora, o memorízala si prefieres. De cualquier manera, podrás fácilmente construir una lista truthy virtual cuando la necesites simplemente preguntando si está en la lista falsy o no.

La importancia de truthy y falsy está en entender cómo un valor se comportará si lo conviertes (ya sea explícita o implícitamente) a un valor `boolean`. Ahora que tienes esas dos listas en mente, podemos sumergirnos en los ejemplos de coerción en sí.

## Coerción Explícita

La coerción *explícita* se refiere a conversiones de tipo que son obvias y explícitas. Hay una amplia gama de uso de conversión de tipo que claramente cae bajo la categoría de coerción *explícita* para la mayoría de los desarrolladores.

El objetivo aquí es identificar patrones en nuestro código donde podamos hacer claro y obvio que estamos convirtiendo un valor de un tipo a otro, para no dejar baches en los que futuros desarrolladores tropiecen. Mientras más explícitos seamos, más probable es que alguien después pueda leer nuestro código y entender sin esfuerzo indebido cuál era nuestra intención.

Sería difícil encontrar cualquier desacuerdo relevante con la coerción *explícita*, ya que se alinea más estrechamente con cómo la práctica comúnmente aceptada de conversión de tipos funciona en lenguajes estáticamente tipados. Como tal, daremos por sentado (por ahora) que la coerción *explícita* puede ser acordada como no malvada ni controversial. Revisitaremos esto más tarde, sin embargo.

### Explícitamente: Strings <--> Numbers

Comenzaremos con la operación de coerción más simple y quizás más común: convertir valores entre representación `string` y `number`.

Para convertir entre `string`s y `number`s, usamos las funciones incorporadas `String(..)` y `Number(..)` (a las que nos referimos como "constructores nativos" en el Capítulo 3), pero **muy importantemente**, no usamos la palabra clave `new` delante de ellas. Como tal, no estamos creando objetos envoltorio.

En su lugar, estamos realmente *convirtiendo explícitamente* entre los dos tipos:

```js
var a = 42;
var b = String( a );

var c = "3.14";
var d = Number( c );

b; // "42"
d; // 3.14
```

`String(..)` convierte de cualquier otro valor a un valor primitivo `string`, usando las reglas de la operación `ToString` discutida anteriormente. `Number(..)` convierte de cualquier otro valor a un valor primitivo `number`, usando las reglas de la operación `ToNumber` discutida anteriormente.

Llamo a esto coerción *explícita* porque en general, es bastante obvio para la mayoría de los desarrolladores que el resultado final de estas operaciones es la conversión de tipo aplicable.

De hecho, este uso realmente se ve mucho a cómo se hace en algunos otros lenguajes estáticamente tipados.

Por ejemplo, en C/C++, puedes decir ya sea `(int)x` o `int(x)`, y ambos convertirán el valor en `x` a un entero. Ambas formas son válidas, pero muchos prefieren la última, que se parece a una llamada de función. En JavaScript, cuando dices `Number(x)`, se ve terriblemente similar. ¿Importa que sea *realmente* una llamada de función en JS? Realmente no.

Además de `String(..)` y `Number(..)`, hay otras formas de convertir "explícitamente" estos valores entre `string` y `number`:

```js
var a = 42;
var b = a.toString();

var c = "3.14";
var d = +c;

b; // "42"
d; // 3.14
```

Llamar a `a.toString()` es ostensiblemente explícito (bastante claro que "toString" significa "a un string"), pero hay algo de implicitud oculta aquí. `toString()` no puede ser llamado en un valor *primitivo* como `42`. Así que JS automáticamente hace "box" (ver Capítulo 3) del `42` en un objeto envoltorio, para que `toString()` pueda ser llamado contra el objeto. En otras palabras, podrías llamarlo "explícitamente implícito".

`+c` aquí está mostrando la forma de *operador unario* (operador con solo un operando) del operador `+`. En lugar de realizar suma matemática (o concatenación de string -- ver abajo), el `+` unario convierte explícitamente su operando (`c`) a un valor `number`.

¿Es `+c` coerción *explícita*? Depende de tu experiencia y perspectiva. Si sabes (¡lo cual sabes, ahora!) que el `+` unario está explícitamente destinado para coerción a `number`, entonces es bastante explícito y obvio. Sin embargo, si nunca lo has visto antes, puede parecer terriblemente confuso, implícito, con efectos secundarios ocultos, etc.

**Nota:** La perspectiva generalmente aceptada en la comunidad JS de código abierto es que el `+` unario es una forma aceptada de coerción *explícita*.

Incluso si realmente te gusta la forma `+c`, definitivamente hay lugares donde puede verse terriblemente confusa. Considera:

```js
var c = "3.14";
var d = 5+ +c;

d; // 8.14
```

El operador unario `-` también convierte como `+`, pero también invierte el signo del número. Sin embargo, no puedes poner dos `--` uno al lado del otro para desinvertir el signo, ya que eso es parseado como el operador de decremento. En su lugar, necesitarías hacer: `- -"3.14"` con un espacio en medio, y eso resultaría en coerción a `3.14`.

Probablemente puedes imaginar todo tipo de combinaciones horrendas de operadores binarios (como `+` para suma) junto a la forma unaria de un operador. Aquí hay otro ejemplo loco:

```js
1 + - + + + - + 1;	// 2
```

Deberías considerar fuertemente evitar la coerción con `+` (o `-`) unario cuando está inmediatamente adyacente a otros operadores. Aunque lo anterior funciona, sería casi universalmente considerado una mala idea. Incluso `d = +c` (¡o `d =+ c` para el caso!) puede demasiado fácilmente confundirse con `d += c`, que es completamente diferente.

**Nota:** Otro lugar extremadamente confuso para que el `+` unario se use adyacente a otro operador sería el operador de incremento `++` y el operador de decremento `--`. Por ejemplo: `a +++b`, `a + ++b`, y `a + + +b`. Ver "Efectos Secundarios de Expresiones" en el Capítulo 5 para más sobre `++`.

Recuerda, estamos tratando de ser explícitos y **reducir** la confusión, ¡no empeorarla mucho más!

#### `Date` a `number`

Otro uso común del operador `+` unario es para convertir un objeto `Date` a un `number`, porque el resultado es la representación de timestamp unix (milisegundos transcurridos desde el 1 de enero de 1970 00:00:00 UTC) del valor de fecha/hora:

```js
var d = new Date( "Mon, 18 Aug 2014 08:53:06 CDT" );

+d; // 1408369986000
```

El uso más común de este modismo es obtener el momento *actual* como timestamp, tal como:

```js
var timestamp = +new Date();
```

**Nota:** Algunos desarrolladores conocen un "truco" sintáctico peculiar en JavaScript, que es que el conjunto `()` en una llamada de constructor (una función llamada con `new`) es *opcional* si no hay argumentos para pasar. Así que puedes encontrarte con la forma `var timestamp = +new Date;`. Sin embargo, no todos los desarrolladores están de acuerdo en que omitir el `()` mejora la legibilidad, ya que es una excepción de sintaxis poco común que solo aplica a la forma de llamada `new fn()` y no a la forma de llamada regular `fn()`.

Pero la coerción no es la única forma de obtener el timestamp de un objeto `Date`. Un enfoque sin coerción es quizás aún más preferible, ya que es aún más explícito:

```js
var timestamp = new Date().getTime();
// var timestamp = (new Date()).getTime();
// var timestamp = (new Date).getTime();
```

Pero una opción sin coerción *aún más* preferible es usar la función estática `Date.now()` agregada en ES5:

```js
var timestamp = Date.now();
```

Y si quieres hacer polyfill de `Date.now()` en navegadores más antiguos, es bastante simple:

```js
if (!Date.now) {
	Date.now = function() {
		return +new Date();
	};
}
```

Recomendaría saltarse las formas de coerción relacionadas con fechas. Usa `Date.now()` para timestamps de *ahora* actual, y `new Date( .. ).getTime()` para obtener un timestamp de una fecha/hora específica *no-ahora* que necesites especificar.

#### El Curioso Caso del `~`

Un operador coercitivo de JS que a menudo se pasa por alto y generalmente se confunde mucho es el operador tilde `~` (también conocido como "NOT bit a bit"). ¡Muchos de los que incluso entienden lo que hace a menudo seguirán queriendo evitarlo. Pero manteniéndonos fieles al espíritu de nuestro enfoque en este libro y serie, profundicemos para descubrir si `~` tiene algo útil que ofrecernos.

En la sección "Enteros de 32 bits (Con Signo)" del Capítulo 2, cubrimos cómo los operadores bit a bit en JS están definidos solo para operaciones de 32 bits, lo que significa que fuerzan a sus operandos a conformarse a representaciones de valor de 32 bits. Las reglas de cómo esto sucede son controladas por la operación abstracta `ToInt32` (especificación ES5, sección 9.5).

`ToInt32` primero hace una coerción `ToNumber`, lo que significa que si el valor es `"123"`, primero se convertirá en `123` antes de que se apliquen las reglas de `ToInt32`.

Aunque no es *técnicamente* coerción en sí misma (ya que el tipo no cambia), usar operadores bit a bit (como `|` o `~`) con ciertos valores `number` especiales produce un efecto coercitivo que resulta en un valor `number` diferente.

Por ejemplo, primero consideremos el operador `|` "OR bit a bit" usado en el modismo de no-operación `0 | x`, que (como mostró el Capítulo 2) esencialmente solo hace la conversión `ToInt32`:

```js
0 | -0;			// 0
0 | NaN;		// 0
0 | Infinity;	// 0
0 | -Infinity;	// 0
```

Estos números especiales no son representables en 32 bits (ya que vienen del estándar IEEE 754 de 64 bits -- ver Capítulo 2), así que `ToInt32` simplemente especifica `0` como resultado de estos valores.

Es debatible si `0 | __` es una forma *explícita* de esta operación coercitiva `ToInt32` o si es más *implícita*. Desde la perspectiva de la especificación, es incuestionablemente *explícita*, pero si no entiendes las operaciones bit a bit a este nivel, puede parecer un poco más mágica *implícitamente*. Sin embargo, consistente con otras afirmaciones en este capítulo, la llamaremos *explícita*.

Entonces, dirijamos nuestra atención de vuelta a `~`. El operador `~` primero "convierte" a un valor `number` de 32 bits, y luego realiza una negación bit a bit (invirtiendo la paridad de cada bit).

**Nota:** Esto es muy similar a cómo `!` no solo convierte su valor a `boolean` sino que también invierte su paridad (ver la discusión del "`!` unario" más adelante).

Pero... ¿qué? ¿Por qué nos importan los bits siendo invertidos? Eso es material bastante especializado y matizado. Es bastante raro que los desarrolladores JS necesiten razonar sobre bits individuales.

Otra forma de pensar sobre la definición de `~` viene de la ciencia de la computación/Matemáticas discretas de la vieja escuela: `~` realiza el complemento a dos. ¡Genial, gracias, eso es totalmente más claro!

Intentemos de nuevo: `~x` es aproximadamente lo mismo que `-(x+1)`. Eso es raro, pero ligeramente más fácil de razonar. Así:

```js
~42;	// -(42+1) ==> -43
```

Probablemente todavía te estés preguntando de qué se trata todo esto del `~`, o por qué realmente importa para una discusión de coerción. Vayamos rápidamente al punto.

Considera `-(x+1)`. ¿Cuál es el único valor en el que puedes realizar esa operación que producirá un resultado `0` (o `-0` ¡técnicamente!)? `-1`. En otras palabras, `~` usado con un rango de valores `number` producirá un valor falsy (fácilmente convertible a `false`) `0` para el valor de entrada `-1`, y cualquier otro `number` truthy de lo contrario.

¿Por qué es eso relevante?

`-1` es comúnmente llamado un "valor centinela", que básicamente significa un valor al que se le da un significado semántico arbitrario dentro del conjunto mayor de valores de su mismo tipo (`number`s). El lenguaje C usa valores centinela `-1` para muchas funciones que devuelven valores `>= 0` para "éxito" y `-1` para "fallo".

JavaScript adoptó este precedente al definir la operación de `string` `indexOf(..)`, que busca un substring y si lo encuentra devuelve su posición de índice basada en cero, o `-1` si no lo encuentra.

Es bastante común intentar usar `indexOf(..)` no solo como una operación para obtener la posición, sino como una verificación `boolean` de presencia/ausencia de un substring en otro `string`. Aquí está cómo los desarrolladores usualmente realizan tales verificaciones:

```js
var a = "Hello World";

if (a.indexOf( "lo" ) >= 0) {	// true
	// ¡encontrado!
}
if (a.indexOf( "lo" ) != -1) {	// true
	// encontrado
}

if (a.indexOf( "ol" ) < 0) {	// true
	// ¡no encontrado!
}
if (a.indexOf( "ol" ) == -1) {	// true
	// ¡no encontrado!
}
```

Encuentro algo desagradable mirar `>= 0` o `== -1`. Es básicamente una "abstracción con fugas", en que está filtrando comportamiento de implementación subyacente -- el uso del centinela `-1` para "fallo" -- en mi código. Preferiría ocultar tal detalle.

Y ahora, ¡finalmente, vemos por qué `~` podría ayudarnos! Usar `~` con `indexOf()` "convierte" (realmente solo transforma) el valor **para ser apropiadamente convertible a `boolean`**:

```js
var a = "Hello World";

~a.indexOf( "lo" );			// -4   <-- ¡truthy!

if (~a.indexOf( "lo" )) {	// true
	// ¡encontrado!
}

~a.indexOf( "ol" );			// 0    <-- ¡falsy!
!~a.indexOf( "ol" );		// true

if (!~a.indexOf( "ol" )) {	// true
	// ¡no encontrado!
}
```

`~` toma el valor de retorno de `indexOf(..)` y lo transforma: para el "fallo" `-1` obtenemos el falsy `0`, y cualquier otro valor es truthy.

**Nota:** El pseudo-algoritmo `-(x+1)` para `~` implicaría que `~-1` es `-0`, pero en realidad produce `0` porque la operación subyacente es realmente bit a bit, no matemática.

Técnicamente, `if (~a.indexOf(..))` todavía depende de coerción *implícita* de su `0` resultante a `false` o no-cero a `true`. Pero en general, `~` todavía me parece más un mecanismo de coerción *explícita*, siempre y cuando sepas qué pretende hacer en este modismo.

Encuentro que este es código más limpio que el desorden anterior de `>= 0` / `== -1`.

##### Truncando Bits

Hay un lugar más donde `~` puede aparecer en código que encuentres: algunos desarrolladores usan la doble tilde `~~` para truncar la parte decimal de un `number` (es decir, "convertirlo" a un "entero" de número completo). Es comúnmente dicho (aunque erróneamente) que esto es el mismo resultado que llamar a `Math.floor(..)`.

Cómo funciona `~~` es que el primer `~` aplica la "coerción" `ToInt32` y hace la inversión bit a bit, y luego el segundo `~` hace otra inversión bit a bit, invirtiendo todos los bits de vuelta al estado original. El resultado final es solo la "coerción" (también conocida como truncamiento) `ToInt32`.

**Nota:** La doble inversión bit a bit de `~~` es muy similar al comportamiento de doble negación de paridad `!!`, explicado en la sección "Explícitamente: * --> Boolean" más adelante.

Sin embargo, `~~` necesita algo de precaución/clarificación. Primero, solo funciona confiablemente en valores de 32 bits. ¡Pero más importantly, no funciona igual en números negativos que `Math.floor(..)`!

```js
Math.floor( -49.6 );	// -50
~~-49.6;				// -49
```

Dejando de lado la diferencia con `Math.floor(..)`, `~~x` puede truncar a un entero (de 32 bits). Pero también lo hace `x | 0`, y aparentemente con (ligeramente) *menos esfuerzo*.

Entonces, ¿por qué podrías elegir `~~x` sobre `x | 0`? Precedencia de operadores (ver Capítulo 5):

```js
~~1E20 / 10;		// 166199296

1E20 | 0 / 10;		// 1661992960
(1E20 | 0) / 10;	// 166199296
```

Como con todos los demás consejos aquí, usa `~` y `~~` como mecanismos explícitos para "coerción" y transformación de valores solo si todos los que leen/escriben tal código están apropiadamente conscientes de cómo funcionan estos operadores.

### Explícitamente: Parseando Strings Numéricos

Un resultado similar a convertir un `string` a un `number` puede lograrse parseando un `number` del contenido de caracteres de un `string`. Sin embargo, hay diferencias distintas entre este parseo y la conversión de tipo que examinamos arriba.

Considera:

```js
var a = "42";
var b = "42px";

Number( a );	// 42
parseInt( a );	// 42

Number( b );	// NaN
parseInt( b );	// 42
```

Parsear un valor numérico de un string es *tolerante* con caracteres no numéricos -- simplemente deja de parsear de izquierda a derecha cuando los encuentra -- mientras que la coerción *no es tolerante* y falla resultando en el valor `NaN`.

El parseo no debería verse como sustituto de la coerción. Estas dos tareas, aunque similares, tienen propósitos diferentes. Parsea un `string` como `number` cuando no sabes/te importa qué otros caracteres no numéricos pueda haber en el lado derecho. Convierte un `string` (a un `number`) cuando los únicos valores aceptables son numéricos y algo como `"42px"` debería ser rechazado como `number`.

**Consejo:** `parseInt(..)` tiene un gemelo, `parseFloat(..)`, que (como suena) extrae un número de punto flotante de un string.

No olvides que `parseInt(..)` opera en valores `string`. No tiene absolutamente ningún sentido pasar un valor `number` a `parseInt(..)`. Tampoco tendría sentido pasar ningún otro tipo de valor, como `true`, `function(){..}` o `[1,2,3]`.

Si pasas un no-`string`, el valor que pases será automáticamente convertido a `string` primero (ver "`ToString`" anteriormente), lo cual claramente sería un tipo de coerción *implícita* oculta. Es una muy mala idea depender de tal comportamiento en tu programa, así que nunca uses `parseInt(..)` con un valor no-`string`.

Antes de ES5, existía otra trampa con `parseInt(..)`, que era la fuente de bugs en muchos programas JS. Si no pasabas un segundo argumento para indicar qué base numérica (también conocida como radix) usar para interpretar el contenido `string` numérico, `parseInt(..)` miraba el/los carácter(es) iniciales para hacer una suposición.

Si los dos primeros caracteres eran `"0x"` o `"0X"`, la suposición (por convención) era que querías interpretar el `string` como un `number` hexadecimal (base-16). De lo contrario, si el primer carácter era `"0"`, la suposición (de nuevo, por convención) era que querías interpretar el `string` como un `number` octal (base-8).

Los `string`s hexadecimales (con el `0x` o `0X` inicial) no son terriblemente fáciles de confundir. Pero la suposición de número octal demostró ser diabólicamente común. Por ejemplo:

```js
var hour = parseInt( selectedHour.value );
var minute = parseInt( selectedMinute.value );

console.log( "The time you selected was: " + hour + ":" + minute);
```

Parece inofensivo, ¿verdad? Intenta seleccionar `08` para la hora y `09` para el minuto. Obtendrás `0:0`. ¿Por qué? porque ni `8` ni `9` son caracteres válidos en base-8 octal.

La corrección pre-ES5 era simple, pero tan fácil de olvidar: **siempre pasa `10` como segundo argumento**. Esto era totalmente seguro:

```js
var hour = parseInt( selectedHour.value, 10 );
var minute = parseInt( selectedMiniute.value, 10 );
```

A partir de ES5, `parseInt(..)` ya no adivina octal. A menos que digas lo contrario, asume base-10 (o base-16 para prefijos `"0x"`). Eso es mucho mejor. Solo ten cuidado si tu código tiene que ejecutarse en entornos pre-ES5, en cuyo caso todavía necesitas pasar `10` para el radix.

#### Parseando No-Strings

Un ejemplo algo infame del comportamiento de `parseInt(..)` se destaca en una publicación de broma sarcástica hace unos años, burlándose de este comportamiento de JS:

```js
parseInt( 1/0, 19 ); // 18
```

La afirmación presuntiva (pero totalmente inválida) era, "Si paso Infinity, y parseo un entero de eso, debería obtener Infinity de vuelta, no 18". Seguramente, JS debe estar loco por este resultado, ¿verdad?

Aunque este ejemplo es obviamente inventado e irreal, permitámonos la locura por un momento y examinemos si JS realmente está tan loco.

Primero que todo, el pecado más obvio cometido aquí es pasar un no-`string` a `parseInt(..)`. Eso es un no-no. Hazlo y estás buscando problemas. Pero incluso si lo haces, JS cortésmente convierte lo que pases en un `string` que pueda intentar parsear.

Algunos argumentarían que este es un comportamiento irrazonable, y que `parseInt(..)` debería negarse a operar en un valor no-`string`. ¿Debería quizás lanzar un error? Eso sería muy al estilo Java, francamente. Me estremezco al pensar que JS debería empezar a lanzar errores por todos lados para que `try..catch` sea necesario alrededor de casi cada línea.

¿Debería devolver `NaN`? Quizás. Pero... ¿qué hay de:

```js
parseInt( new String( "42") );
```

¿Debería eso fallar también? Es un valor no-`string`. Si quieres que ese objeto envoltorio `String` sea desencapsulado a `"42"`, ¿es realmente tan inusual que `42` primero se convierta en `"42"` para que `42` pueda ser parseado de vuelta?

Yo argumentaría que esta coerción medio-*explícita*, medio-*implícita* que puede ocurrir a menudo puede ser algo muy útil. Por ejemplo:

```js
var a = {
	num: 21,
	toString: function() { return String( this.num * 2 ); }
};

parseInt( a ); // 42
```

El hecho de que `parseInt(..)` convierta forzosamente su valor a `string` para realizar el parseo es bastante sensato. Si pasas basura, y obtienes basura de vuelta, no culpes al bote de basura -- simplemente hizo su trabajo fielmente.

Entonces, si pasas un valor como `Infinity` (el resultado de `1 / 0` obviamente), ¿qué tipo de representación `string` tendría más sentido para su coerción? Solo dos opciones razonables vienen a la mente: `"Infinity"` y `"∞"`. JS eligió `"Infinity"`. Me alegra que lo hiciera.

Creo que es algo bueno que **todos los valores** en JS tengan algún tipo de representación `string` predeterminada, para que no sean cajas negras misteriosas que no podamos depurar y razonar.

Ahora, ¿qué hay de base-19? Obviamente, completamente falso e inventado. Ningún programa JS real usa base-19. Es absurdo. Pero de nuevo, permitámonos la ridiculez. En base-19, los caracteres numéricos válidos son `0` - `9` y `a` - `i` (insensible a mayúsculas).

Entonces, de vuelta a nuestro ejemplo `parseInt( 1/0, 19 )`. Es esencialmente `parseInt( "Infinity", 19 )`. ¿Cómo lo parsea? El primer carácter es `"I"`, que es el valor `18` en la tonta base-19. El segundo carácter `"n"` no está en el conjunto válido de caracteres numéricos, y como tal el parseo simplemente se detiene cortésmente, igual que cuando se encontró con `"p"` en `"42px"`.

¿El resultado? `18`. Exactamente como debería ser sensatamente. Los comportamientos involucrados para llegar ahí, y no a un error o a `Infinity` en sí, son **muy importantes** para JS, y no deberían ser descartados tan fácilmente.

Otros ejemplos de este comportamiento con `parseInt(..)` que pueden ser sorprendentes pero son bastante sensatos incluyen:

```js
parseInt( 0.000008 );		// 0   ("0" de "0.000008")
parseInt( 0.0000008 );		// 8   ("8" de "8e-7")
parseInt( false, 16 );		// 250 ("fa" de "false")
parseInt( parseInt, 16 );	// 15  ("f" de "function..")

parseInt( "0x10" );			// 16
parseInt( "103", 2 );		// 2
```

`parseInt(..)` es realmente bastante predecible y consistente en su comportamiento. Si lo usas correctamente, obtendrás resultados sensatos. Si lo usas incorrectamente, los resultados locos que obtengas no son culpa de JavaScript.

### Explícitamente: * --> Boolean

Ahora, examinemos la conversión de cualquier valor no-`boolean` a un `boolean`.

Al igual que con `String(..)` y `Number(..)` arriba, `Boolean(..)` (¡sin el `new`, por supuesto!) es una forma explícita de forzar la coerción `ToBoolean`:

```js
var a = "0";
var b = [];
var c = {};

var d = "";
var e = 0;
var f = null;
var g;

Boolean( a ); // true
Boolean( b ); // true
Boolean( c ); // true

Boolean( d ); // false
Boolean( e ); // false
Boolean( f ); // false
Boolean( g ); // false
```

Aunque `Boolean(..)` es claramente explícito, no es para nada común o idiomático.

Al igual que el operador unario `+` convierte un valor a `number` (ver arriba), el operador de negación unario `!` convierte explícitamente un valor a `boolean`. El *problema* es que también invierte el valor de truthy a falsy o viceversa. Así que, la forma más común en que los desarrolladores JS convierten explícitamente a `boolean` es usar el operador de doble negación `!!`, porque el segundo `!` invertirá la paridad de vuelta al original:

```js
var a = "0";
var b = [];
var c = {};

var d = "";
var e = 0;
var f = null;
var g;

!!a;	// true
!!b;	// true
!!c;	// true

!!d;	// false
!!e;	// false
!!f;	// false
!!g;	// false
```

Cualquiera de estas coerciones `ToBoolean` ocurriría *implícitamente* sin el `Boolean(..)` o `!!`, si se usa en un contexto `boolean` como una declaración `if (..) ..`. Pero el objetivo aquí es forzar explícitamente el valor a un `boolean` para hacer más claro que la coerción `ToBoolean` es intencionada.

Otro ejemplo de caso de uso para coerción `ToBoolean` explícita es si quieres forzar una coerción de valor `true`/`false` en la serialización JSON de una estructura de datos:

```js
var a = [
	1,
	function(){ /*..*/ },
	2,
	function(){ /*..*/ }
];

JSON.stringify( a ); // "[1,null,2,null]"

JSON.stringify( a, function(key,val){
	if (typeof val == "function") {
		// forzar coerción `ToBoolean` de la función
		return !!val;
	}
	else {
		return val;
	}
} );
// "[1,true,2,true]"
```

Si vienes a JavaScript desde Java, puedes reconocer este modismo:

```js
var a = 42;

var b = a ? true : false;
```

El operador ternario `? :` probará `a` por truthiness, y basado en esa prueba asignará `true` o `false` a `b`, en consecuencia.

En su superficie, este modismo parece una forma de coerción tipo `ToBoolean` *explícita*, ya que es obvio que solo `true` o `false` salen de la operación.

Sin embargo, hay una coerción *implícita* oculta, en que la expresión `a` primero tiene que ser convertida a `boolean` para realizar la prueba de truthiness. Yo llamaría a este modismo "explícitamente implícito". Además, sugeriría que **deberías evitar este modismo completamente** en JavaScript. No ofrece beneficio real, y peor, se disfraza como algo que no es.

`Boolean(a)` y `!!a` son opciones de coerción *explícita* mucho mejores.
