# You Don't Know JS: Tipos & Gramática
# Capítulo 5: Gramática

El último tema importante que queremos abordar es cómo funciona la sintaxis del lenguaje JavaScript (también conocida como su gramática). Puedes pensar que sabes cómo escribir JS, pero hay una gran cantidad de matices en varias partes de la gramática del lenguaje que llevan a confusión y conceptos erróneos, así que queremos adentrarnos en esas partes y aclarar algunas cosas.

**Nota:** El término "gramática" puede ser un poco menos familiar para los lectores que el término "sintaxis." De muchas maneras, son términos similares, describiendo las *reglas* de cómo funciona el lenguaje. Hay diferencias matizadas, pero en su mayoría no importan para nuestra discusión aquí. La gramática para JavaScript es una forma estructurada de describir cómo la sintaxis (operadores, palabras clave, etc.) encaja en programas bien formados y válidos. En otras palabras, discutir la sintaxis sin la gramática dejaría fuera muchos detalles importantes. Así que nuestro enfoque aquí en este capítulo se describe más precisamente como *gramática*, aunque la sintaxis cruda del lenguaje es con lo que los desarrolladores interactúan directamente.

## Declaraciones y Expresiones

Es bastante común que los desarrolladores asuman que los términos "declaración" y "expresión" son aproximadamente equivalentes. Pero aquí necesitamos distinguir entre los dos, porque hay algunas diferencias muy importantes en nuestros programas JS.

Para hacer la distinción, tomemos prestada la terminología con la que puedes estar más familiarizado: el idioma español.

Una "oración" es una formación completa de palabras que expresa un pensamiento. Está compuesta de una o más "frases," cada una de las cuales puede estar conectada con signos de puntuación o palabras de conjunción ("y," "o," etc.). Una frase puede a su vez estar compuesta de frases más pequeñas. Algunas frases son incompletas y no logran mucho por sí mismas, mientras que otras frases pueden sostenerse por sí solas. Estas reglas se llaman colectivamente la *gramática* del idioma.

Y así sucede con la gramática de JavaScript. Las declaraciones son oraciones, las expresiones son frases, y los operadores son conjunciones/puntuación.

Cada expresión en JS puede evaluarse a un resultado de valor único y específico. Por ejemplo:

```js
var a = 3 * 6;
var b = a;
b;
```

En este fragmento, `3 * 6` es una expresión (se evalúa al valor `18`). Pero `a` en la segunda línea también es una expresión, al igual que `b` en la tercera línea. Las expresiones `a` y `b` se evalúan a los valores almacenados en esas variables en ese momento, que también resulta ser `18`.

Además, cada una de las tres líneas es una declaración que contiene expresiones. `var a = 3 * 6` y `var b = a` se llaman "declaraciones de declaración" porque cada una declara una variable (y opcionalmente le asigna un valor). Las asignaciones `a = 3 * 6` y `b = a` (sin los `var`s) se llaman expresiones de asignación.

La tercera línea contiene solo la expresión `b`, pero también es una declaración por sí misma (¡aunque no una terriblemente interesante!). Esto se refiere generalmente como una "declaración de expresión."

### Valores de Completación de Declaraciones

Es un hecho bastante poco conocido que todas las declaraciones tienen valores de completación (incluso si ese valor es simplemente `undefined`).

¿Cómo podrías siquiera ir a ver el valor de completación de una declaración?

La respuesta más obvia es escribir la declaración en la consola de desarrollador de tu navegador, porque cuando la ejecutas, la consola por defecto reporta el valor de completación de la declaración más reciente que ejecutó.

Consideremos `var b = a`. ¿Cuál es el valor de completación de esa declaración?

La expresión de asignación `b = a` resulta en el valor que fue asignado (`18` arriba), pero la declaración `var` en sí resulta en `undefined`. ¿Por qué? Porque las declaraciones `var` están definidas de esa manera en la especificación. Si pones `var a = 42;` en tu consola, verás `undefined` reportado de vuelta en lugar de `42`.

**Nota:** Técnicamente, es un poco más complejo que eso. En la especificación ES5, sección 12.2 "Variable Statement," el algoritmo `VariableDeclaration` en realidad *sí* devuelve un valor (un `string` que contiene el nombre de la variable declarada -- raro, ¿no?), pero ese valor es básicamente absorbido (excepto para uso por el bucle `for..in`) por el algoritmo `VariableStatement`, que fuerza un valor de completación vacío (también conocido como `undefined`).

De hecho, si has hecho mucho de experimentar con código en tu consola (o en una herramienta REPL de entorno JavaScript -- read/evaluate/print/loop), probablemente has visto `undefined` reportado después de muchas declaraciones diferentes, y quizás nunca te diste cuenta por qué o qué era eso. Dicho simplemente, la consola solo está reportando el valor de completación de la declaración.

Pero lo que la consola imprime para el valor de completación no es algo que podamos usar dentro de nuestro programa. Entonces, ¿cómo podemos capturar el valor de completación?

Esa es una tarea mucho más complicada. Antes de explicar *cómo*, exploremos *por qué* querrías hacer eso.

Necesitamos considerar otros tipos de valores de completación de declaraciones. Por ejemplo, cualquier bloque regular `{ .. }` tiene un valor de completación del valor de completación de su última declaración/expresión contenida.

Considera:

```js
var b;

if (true) {
	b = 4 + 38;
}
```

Si escribieras eso en tu consola/REPL, probablemente verías `42` reportado, ya que `42` es el valor de completación del bloque `if`, que tomó el valor de completación de su última declaración de expresión de asignación `b = 4 + 38`.

En otras palabras, el valor de completación de un bloque es como un *return implícito* del último valor de declaración en el bloque.

**Nota:** Esto es conceptualmente familiar en lenguajes como CoffeeScript, que tienen valores de `return` implícitos de `function`s que son los mismos que el último valor de declaración en la función.

Pero hay un problema obvio. Este tipo de código no funciona:

```js
var a, b;

a = if (true) {
	b = 4 + 38;
};
```

No podemos capturar el valor de completación de una declaración y asignarlo en otra variable de ninguna manera sintáctica/gramatical fácil (¡al menos no todavía!).

Entonces, ¿qué podemos hacer?

**Advertencia**: Solo para propósitos de demostración -- ¡no hagas realmente lo siguiente en tu código real!

Podríamos usar la muy difamada función `eval(..)` (a veces pronunciada "evil") para capturar este valor de completación.

```js
var a, b;

a = eval( "if (true) { b = 4 + 38; }" );

a;	// 42
```

Sííííí. Eso es terriblemente feo. Pero funciona. Y demuestra el punto de que los valores de completación de declaraciones son algo real que puede capturarse no solo en nuestra consola sino en nuestros programas.

Hay una propuesta para ES7 llamada "do expression." Así es como podría funcionar:

```js
var a, b;

a = do {
	if (true) {
		b = 4 + 38;
	}
};

a;	// 42
```

La expresión `do { .. }` ejecuta un bloque (con una o muchas declaraciones en él), y el valor de completación de la última declaración dentro del bloque se convierte en el valor de completación *de* la expresión `do`, que luego puede asignarse a `a` como se muestra.

La idea general es poder tratar las declaraciones como expresiones -- pueden aparecer dentro de otras declaraciones -- sin necesidad de envolverlas en una expresión de función inline y realizar un `return ..` explícito.

Por ahora, los valores de completación de declaraciones no son mucho más que trivialidades. Pero probablemente van a tomar más importancia a medida que JS evolucione, y con suerte las expresiones `do { .. }` reducirán la tentación de usar cosas como `eval(..)`.

**Advertencia:** Repitiendo mi advertencia anterior: evita `eval(..)`. En serio. Ve el título *Scope & Closures* de esta serie para más explicación.

### Efectos Secundarios de Expresiones

La mayoría de las expresiones no tienen efectos secundarios. Por ejemplo:

```js
var a = 2;
var b = a + 3;
```

La expresión `a + 3` no tenía *en sí misma* un efecto secundario, como por ejemplo cambiar `a`. Tenía un resultado, que es `5`, y ese resultado fue asignado a `b` en la declaración `b = a + 3`.

El ejemplo más común de una expresión con (posibles) efectos secundarios es una expresión de llamada a función:

```js
function foo() {
	a = a + 1;
}

var a = 1;
foo();		// resultado: `undefined`, efecto secundario: cambió `a`
```

Hay otras expresiones con efectos secundarios, sin embargo. Por ejemplo:

```js
var a = 42;
var b = a++;
```

La expresión `a++` tiene dos comportamientos separados. *Primero*, devuelve el valor actual de `a`, que es `42` (que luego se asigna a `b`). Pero *después*, cambia el valor de `a` en sí, incrementándolo en uno.

```js
var a = 42;
var b = a++;

a;	// 43
b;	// 42
```

Muchos desarrolladores creerían erróneamente que `b` tiene el valor `43` igual que `a`. Pero la confusión viene de no considerar completamente el *cuándo* de los efectos secundarios del operador `++`.

El operador de incremento `++` y el operador de decremento `--` son ambos operadores unarios (ver Capítulo 4), que pueden usarse en posición postfija ("después") o prefija ("antes").

```js
var a = 42;

a++;	// 42
a;		// 43

++a;	// 44
a;		// 44
```

Cuando `++` se usa en la posición prefija como `++a`, su efecto secundario (incrementar `a`) sucede *antes* de que el valor sea devuelto de la expresión, en lugar de *después* como con `a++`.

**Nota:** ¿Pensarías que `++a++` es sintaxis legal? Si lo intentas, obtendrás un error `ReferenceError`, pero ¿por qué? Porque los operadores con efectos secundarios **requieren una referencia a variable** para dirigir sus efectos secundarios. Para `++a++`, la parte `a++` se evalúa primero (por precedencia de operadores -- ver abajo), lo que devuelve el valor de `a` _antes_ del incremento. Pero luego intenta evaluar `++42`, que (si lo intentas) da el mismo error `ReferenceError`, ya que `++` no puede tener un efecto secundario directamente en un valor como `42`.

A veces se piensa erróneamente que puedes encapsular el efecto secundario *posterior* de `a++` envolviéndolo en un par `( )`, como:

```js
var a = 42;
var b = (a++);

a;	// 43
b;	// 42
```

Desafortunadamente, `( )` en sí mismo no define una nueva expresión envuelta que sería evaluada *después* del *efecto secundario posterior* de la expresión `a++`, como podríamos haber esperado. De hecho, incluso si lo hiciera, `a++` devuelve `42` primero, y a menos que tengas otra expresión que reevalúe `a` después del efecto secundario de `++`, no vas a obtener `43` de esa expresión, así que `b` no será asignado `43`.

Hay una opción, sin embargo: el operador coma `,` de serie de declaraciones. Este operador te permite encadenar múltiples declaraciones de expresiones independientes en una sola declaración:

```js
var a = 42, b;
b = ( a++, a );

a;	// 43
b;	// 43
```

**Nota:** El `( .. )` alrededor de `a++, a` es requerido aquí. La razón es la precedencia de operadores, que cubriremos más adelante en este capítulo.

La expresión `a++, a` significa que la segunda expresión de declaración `a` se evalúa *después* de los *efectos secundarios posteriores* de la primera expresión de declaración `a++`, lo que significa que devuelve el valor `43` para asignación a `b`.

Otro ejemplo de un operador con efectos secundarios es `delete`. Como mostramos en el Capítulo 2, `delete` se usa para eliminar una propiedad de un `object` o un slot de un `array`. Pero usualmente se llama simplemente como una declaración independiente:

```js
var obj = {
	a: 42
};

obj.a;			// 42
delete obj.a;	// true
obj.a;			// undefined
```

El valor de resultado del operador `delete` es `true` si la operación solicitada es válida/permitida, o `false` de lo contrario. Pero el efecto secundario del operador es que elimina la propiedad (o slot del array).

**Nota:** ¿Qué queremos decir con válida/permitida? Las propiedades inexistentes, o las propiedades que existen y son configurables (ver Capítulo 3 del título *this & Object Prototypes* de esta serie) devolverán `true` del operador `delete`. De lo contrario, el resultado será `false` o un error.

Un último ejemplo de un operador con efectos secundarios, que puede ser a la vez tanto obvio como no obvio, es el operador de asignación `=`.

Considera:

```js
var a;

a = 42;		// 42
a;			// 42
```

Puede no parecer que `=` en `a = 42` es un operador con efectos secundarios para la expresión. Pero si examinamos el valor de resultado de la declaración `a = 42`, es el valor que acababa de ser asignado (`42`), así que la asignación de ese mismo valor en `a` es esencialmente un efecto secundario.

**Consejo:** El mismo razonamiento sobre efectos secundarios aplica para los operadores de asignación compuesta como `+=`, `-=`, etc. Por ejemplo, `a = b += 2` se procesa primero como `b += 2` (que es `b = b + 2`), y el resultado de *esa* asignación `=` luego se asigna a `a`.

Este comportamiento de que una expresión de asignación (o declaración) resulta en el valor asignado es principalmente útil para asignaciones encadenadas, tales como:

```js
var a, b, c;

a = b = c = 42;
```

Aquí, `c = 42` se evalúa a `42` (con el efecto secundario de asignar `42` a `c`), luego `b = 42` se evalúa a `42` (con el efecto secundario de asignar `42` a `b`), y finalmente `a = 42` se evalúa (con el efecto secundario de asignar `42` a `a`).

**Advertencia:** Un error común que los desarrolladores cometen con las asignaciones encadenadas es como `var a = b = 42`. Aunque esto se ve como lo mismo, no lo es. Si esa declaración ocurriera sin que también hubiera un `var b` separado (en algún lugar del scope) para declarar formalmente `b`, entonces `var a = b = 42` no declararía `b` directamente. Dependiendo del modo `strict`, eso lanzaría un error o crearía un global accidental (ver el título *Scope & Closures* de esta serie).

Otro escenario a considerar:

```js
function vowels(str) {
	var matches;

	if (str) {
		// extraer todas las vocales
		matches = str.match( /[aeiou]/g );

		if (matches) {
			return matches;
		}
	}
}

vowels( "Hello World" ); // ["e","o","o"]
```

Esto funciona, y muchos desarrolladores prefieren tal estilo. Pero usando un idiom donde aprovechamos el efecto secundario de la asignación, podemos simplificar combinando las dos declaraciones `if` en una:

```js
function vowels(str) {
	var matches;

	// extraer todas las vocales
	if (str && (matches = str.match( /[aeiou]/g ))) {
		return matches;
	}
}

vowels( "Hello World" ); // ["e","o","o"]
```

**Nota:** El `( .. )` alrededor de `matches = str.match..` es requerido. La razón es la precedencia de operadores, que cubriremos en la sección "Precedencia de Operadores" más adelante en este capítulo.

Prefiero este estilo más corto, ya que creo que deja más claro que las dos condicionales están de hecho relacionadas en lugar de separadas. Pero como con la mayoría de las elecciones estilísticas en JS, es puramente opinión cuál es *mejor*.

### Reglas Contextuales

Hay bastantes lugares en las reglas de gramática de JavaScript donde la misma sintaxis significa cosas diferentes dependiendo de dónde/cómo se usa. Este tipo de cosa puede, aisladamente, causar bastante confusión.

No vamos a listar exhaustivamente todos los casos aquí, sino solo señalar algunos de los comunes.

#### Llaves `{ .. }`

Hay dos lugares principales (¡y más vienen a medida que JS evoluciona!) donde un par de llaves `{ .. }` aparecerá en tu código. Veamos cada uno de ellos.

##### Literales de Objeto

Primero, como un literal de `object`:

```js
// asume que hay una función `bar()` definida

var a = {
	foo: bar()
};
```

¿Cómo sabemos que esto es un literal de `object`? Porque el par `{ .. }` es un valor que se está asignando a `a`.

**Nota:** La referencia `a` se llama "l-value" (también conocido como valor de lado izquierdo) ya que es el destino de una asignación. El par `{ .. }` es un "r-value" (también conocido como valor de lado derecho) ya que se usa *solo* como un valor (en este caso como la fuente de una asignación).

##### Labels

¿Qué sucede si eliminamos la parte `var a =` del fragmento anterior?

```js
// asume que hay una función `bar()` definida

{
	foo: bar()
}
```

Muchos desarrolladores asumen que el par `{ .. }` es simplemente un literal de `object` independiente que no se asigna a ningún lugar. Pero en realidad es completamente diferente.

Aquí, `{ .. }` es simplemente un bloque de código regular. No es muy idiomático en JavaScript (¡mucho más en otros lenguajes!) tener un bloque `{ .. }` independiente como ese, pero es gramática JS perfectamente válida. Puede ser especialmente útil cuando se combina con declaraciones de block-scoping `let` (ver el título *Scope & Closures* en esta serie).

El bloque de código `{ .. }` aquí es funcionalmente bastante idéntico al bloque de código que se adjunta a alguna declaración, como un bucle `for`/`while`, condicional `if`, etc.

Pero si es un bloque de código normal, ¿qué es esa sintaxis de aspecto extraño `foo: bar()`, y cómo es legal?

Es por una característica poco conocida (y, francamente, desaconsejada) en JavaScript llamada "declaraciones con etiqueta." `foo` es una etiqueta para la declaración `bar()` (que ha omitido su `;` final -- ver "Puntos y Comas Automáticos" más adelante en este capítulo). Pero, ¿cuál es el punto de una declaración con etiqueta?

Si JavaScript tuviera una declaración `goto`, teóricamente podrías decir `goto foo` y hacer que la ejecución salte a esa ubicación en el código. Los `goto`s generalmente se consideran idioms de codificación terribles ya que hacen el código mucho más difícil de entender (también conocido como "código espagueti"), así que es algo *muy bueno* que JavaScript no tenga un `goto` general.

Sin embargo, JS *sí* soporta una forma limitada y especial de `goto`: saltos con etiqueta. Tanto las declaraciones `continue` como `break` pueden opcionalmente aceptar una etiqueta especificada, en cuyo caso el flujo del programa "salta" algo así como un `goto`. Considera:

```js
// bucle etiquetado `foo`
foo: for (var i=0; i<4; i++) {
	for (var j=0; j<4; j++) {
		// cuando los bucles se encuentren, continuar bucle externo
		if (j == i) {
			// saltar a la siguiente iteración del
			// bucle etiquetado `foo`
			continue foo;
		}

		// saltar múltiplos impares
		if ((j * i) % 2 == 1) {
			// `continue` normal (sin etiqueta) del bucle interno
			continue;
		}

		console.log( i, j );
	}
}
// 1 0
// 2 0
// 2 1
// 3 0
// 3 2
```

**Nota:** `continue foo` no significa "ir a la posición etiquetada 'foo' para continuar", sino más bien, "continuar el bucle que está etiquetado 'foo' con su siguiente iteración." Así que, no es *realmente* un `goto` arbitrario.

Como puedes ver, saltamos sobre la iteración de múltiplo impar `3 1`, pero el salto del bucle etiquetado también saltó las iteraciones `1 1` y `2 2`.

Quizás una forma un poco más útil del salto con etiqueta es con `break __` desde dentro de un bucle interno donde quieres salir del bucle externo. Sin un `break` con etiqueta, esta misma lógica podría a veces ser bastante difícil de escribir:

```js
// bucle etiquetado `foo`
foo: for (var i=0; i<4; i++) {
	for (var j=0; j<4; j++) {
		if ((i * j) >= 3) {
			console.log( "stopping!", i, j );
			// salir del bucle etiquetado `foo`
			break foo;
		}

		console.log( i, j );
	}
}
// 0 0
// 0 1
// 0 2
// 0 3
// 1 0
// 1 1
// 1 2
// stopping! 1 3
```

**Nota:** `break foo` no significa "ir a la posición etiquetada 'foo' para continuar," sino más bien, "salir del bucle/bloque que está etiquetado 'foo' y continuar *después* de él." No es exactamente un `goto` en el sentido tradicional, ¿verdad?

La alternativa de `break` sin etiqueta a lo anterior probablemente necesitaría involucrar una o más funciones, acceso a variables de scope compartido, etc. Muy probablemente sería más confuso que un `break` con etiqueta, así que aquí usar un `break` con etiqueta es quizás la mejor opción.

Una etiqueta puede aplicarse a un bloque que no sea un bucle, pero solo `break` puede referenciar tal etiqueta que no sea de bucle. Puedes hacer un `break ___` con etiqueta fuera de cualquier bloque con etiqueta, pero no puedes hacer `continue ___` con una etiqueta que no sea de bucle, ni puedes hacer un `break` sin etiqueta fuera de un bloque.

```js
function foo() {
	// bloque etiquetado `bar`
	bar: {
		console.log( "Hello" );
		break bar;
		console.log( "never runs" );
	}
	console.log( "World" );
}

foo();
// Hello
// World
```

Los bucles/bloques con etiqueta son extremadamente poco comunes, y a menudo desaprobados. Es mejor evitarlos si es posible; por ejemplo usando llamadas a funciones en lugar de saltos de bucle. Pero hay quizás algunos casos limitados donde podrían ser útiles. Si vas a usar un salto con etiqueta, asegúrate de documentar lo que estás haciendo con abundantes comentarios.

Es una creencia muy común que JSON es un subconjunto propio de JS, así que un string de JSON (como `{"a":42}` -- ¡nota las comillas alrededor del nombre de la propiedad como JSON requiere!) se piensa que es un programa JavaScript válido. **¡No es verdad!** Intenta poner `{"a":42}` en tu consola JS, y obtendrás un error.

Eso es porque las etiquetas de declaración no pueden tener comillas alrededor de ellas, así que `"a"` no es una etiqueta válida, y por lo tanto `:` no puede venir justo después de ella.

Así que, JSON es realmente un subconjunto de la sintaxis JS, pero JSON no es gramática JS válida por sí mismo.

Un concepto erróneo extremadamente común en esta línea es que si cargaras un archivo JS en una etiqueta `<script src=..>` que solo tiene contenido JSON en él (como de una llamada a API), los datos serían leídos como JavaScript válido pero simplemente serían inaccesibles para el programa. JSON-P (la práctica de envolver los datos JSON en una llamada a función, como `foo({"a":42})`) usualmente se dice que resuelve esta inaccesibilidad enviando el valor a una de las funciones de tu programa.

**¡No es verdad!** El valor JSON totalmente válido `{"a":42}` por sí mismo en realidad lanzaría un error JS porque sería interpretado como un bloque de declaraciones con una etiqueta inválida. Pero `foo({"a":42})` es JS válido porque en él, `{"a":42}` es un valor literal de `object` siendo pasado a `foo(..)`. Así que, dicho propiamente, **¡JSON-P convierte JSON en gramática JS válida!**

##### Bloques

Otro gotcha de JS comúnmente citado (relacionado con la coerción -- ver Capítulo 4) es:

```js
[] + {}; // "[object Object]"
{} + []; // 0
```

Esto parece implicar que el operador `+` da diferentes resultados dependiendo de si el primer operando es `[]` o `{}`. ¡Pero eso en realidad no tiene nada que ver!

En la primera línea, `{}` aparece en la expresión del operador `+`, y por lo tanto se interpreta como un valor real (un `object` vacío). El Capítulo 4 explicó que `[]` se coerciona a `""` y por lo tanto `{}` se coerciona a un valor `string` también: `"[object Object]"`.

Pero en la segunda línea, `{}` se interpreta como un bloque vacío `{}` independiente (que no hace nada). Los bloques no necesitan puntos y comas para terminarlos, así que la falta de uno aquí no es un problema. Finalmente, `+ []` es una expresión que *coerciona explícitamente* (ver Capítulo 4) el `[]` a un `number`, que es el valor `0`.

##### Desestructuración de Objetos

A partir de ES6, otro lugar donde verás aparecer pares `{ .. }` es con "asignaciones de desestructuración" (ver el título *ES6 & Beyond* de esta serie para más información), específicamente desestructuración de `object`. Considera:

```js
function getData() {
	// ..
	return {
		a: 42,
		b: "foo"
	};
}

var { a, b } = getData();

console.log( a, b ); // 42 "foo"
```

Como probablemente puedes notar, `var { a , b } = ..` es una forma de asignación de desestructuración de ES6, que es aproximadamente equivalente a:

```js
var res = getData();
var a = res.a;
var b = res.b;
```

**Nota:** `{ a, b }` es en realidad una forma abreviada de desestructuración de ES6 para `{ a: a, b: b }`, así que cualquiera funcionará, pero se espera que la más corta `{ a, b }` se convierta en la forma preferida.

La desestructuración de objetos con un par `{ .. }` también puede usarse para argumentos con nombre de funciones, que es azúcar sintáctico para este mismo tipo de asignación implícita de propiedad de objeto:

```js
function foo({ a, b, c }) {
	// no necesitas:
	// var a = obj.a, b = obj.b, c = obj.c
	console.log( a, b, c );
}

foo( {
	c: [1,2,3],
	a: 42,
	b: "foo"
} );	// 42 "foo" [1, 2, 3]
```

Así que, el contexto en que usamos los pares `{ .. }` determina completamente lo que significan, lo cual ilustra la diferencia entre sintaxis y gramática. Es muy importante entender estos matices para evitar interpretaciones inesperadas por el motor JS.

#### `else if` y Bloques Opcionales

Es un concepto erróneo común que JavaScript tiene una cláusula `else if`, porque puedes hacer:

```js
if (a) {
	// ..
}
else if (b) {
	// ..
}
else {
	// ..
}
```

Pero hay una característica oculta de la gramática JS aquí: no hay `else if`. Pero a las declaraciones `if` y `else` se les permite omitir las `{ }` alrededor de su bloque adjunto si solo contienen una sola declaración. Has visto esto muchas veces antes, sin duda:

```js
if (a) doSomething( a );
```

Muchas guías de estilo JS insistirán en que siempre uses `{ }` alrededor de un bloque de una sola declaración, como:

```js
if (a) { doSomething( a ); }
```

Sin embargo, exactamente la misma regla gramatical aplica a la cláusula `else`, así que la forma `else if` que probablemente siempre has codificado es *en realidad* parseada como:

```js
if (a) {
	// ..
}
else {
	if (b) {
		// ..
	}
	else {
		// ..
	}
}
```

El `if (b) { .. } else { .. }` es una sola declaración que sigue al `else`, así que puedes poner las `{ }` alrededor o no. En otras palabras, cuando usas `else if`, técnicamente estás rompiendo esa regla común de guía de estilo y simplemente definiendo tu `else` con una sola declaración `if`.

Por supuesto, el idiom `else if` es extremadamente común y resulta en un nivel menos de indentación, así que es atractivo. De cualquier manera que lo hagas, simplemente señala explícitamente en tu propia guía de estilo/reglas y no asumas que cosas como `else if` son reglas gramaticales directas.

## Precedencia de Operadores

Como cubrimos en el Capítulo 4, la versión de JavaScript de `&&` y `||` es interesante en que seleccionan y devuelven uno de sus operandos, en lugar de simplemente resultar en `true` o `false`. Eso es fácil de razonar si solo hay dos operandos y un operador.

```js
var a = 42;
var b = "foo";

a && b;	// "foo"
a || b;	// 42
```

¿Pero qué hay cuando hay dos operadores involucrados, y tres operandos?

```js
var a = 42;
var b = "foo";
var c = [1,2,3];

a && b || c; // ???
a || b && c; // ???
```

Para entender en qué resultan esas expresiones, vamos a necesitar entender qué reglas gobiernan cómo se procesan los operadores cuando hay más de uno presente en una expresión.

Estas reglas se llaman "precedencia de operadores."

Apuesto a que la mayoría de los lectores sienten que tienen un dominio decente de la precedencia de operadores. Pero como con todo lo demás que hemos cubierto en esta serie de libros, vamos a hurgar y empujar ese entendimiento para ver qué tan sólido realmente es, y esperamos aprender algunas cosas nuevas en el camino.

Recuerda el ejemplo de arriba:

```js
var a = 42, b;
b = ( a++, a );

a;	// 43
b;	// 43
```

¿Pero qué pasaría si eliminamos los `( )`?

```js
var a = 42, b;
b = a++, a;

a;	// 43
b;	// 42
```

¡Espera! ¿Por qué cambió el valor asignado a `b`?

Porque el operador `,` tiene una precedencia menor que el operador `=`. Así que, `b = a++, a` se interpreta como `(b = a++), a`. Porque (como explicamos antes) `a++` tiene *efectos secundarios posteriores*, el valor asignado a `b` es el valor `42` antes de que `++` cambie `a`.

Esto es simplemente una cuestión de necesitar entender la precedencia de operadores. Si vas a usar `,` como un operador de serie de declaraciones, es importante saber que en realidad tiene la precedencia más baja. Cada otro operador se enlazará más fuertemente que `,`.

Ahora, recuerda este ejemplo de arriba:

```js
if (str && (matches = str.match( /[aeiou]/g ))) {
	// ..
}
```

Dijimos que los `( )` alrededor de la asignación son requeridos, pero ¿por qué? Porque `&&` tiene mayor precedencia que `=`, así que sin los `( )` para forzar el enlace, la expresión sería tratada como `(str && matches) = str.match..`. Pero esto sería un error, porque el resultado de `(str && matches)` no va a ser una variable, sino un valor (en este caso `undefined`), y por lo tanto no puede ser el lado izquierdo de una asignación `=`.

OK, así que probablemente piensas que ya dominas esto de la precedencia de operadores.

Pasemos a un ejemplo más complejo (que llevaremos a lo largo de las próximas varias secciones de este capítulo) para *realmente* poner a prueba tu entendimiento:

```js
var a = 42;
var b = "foo";
var c = false;

var d = a && b || c ? c || b ? a : c && b : a;

d;		// ??
```

OK, malvado, lo admito. Nadie escribiría un string de expresiones como ese, ¿verdad? *Probablemente* no, pero vamos a usarlo para examinar varios temas sobre el encadenamiento de múltiples operadores juntos, lo cual *es* una tarea muy común.

El resultado anterior es `42`. Pero eso no es ni de cerca tan interesante como cómo podemos descifrar esa respuesta sin simplemente conectarlo en un programa JS para dejar que JavaScript lo resuelva.

Profundicemos.

La primera pregunta -- puede que ni siquiera se te haya ocurrido preguntar -- es, ¿la primera parte (`a && b || c`) se comporta como `(a && b) || c` o como `a && (b || c)`? ¿Lo sabes con certeza? ¿Puedes siquiera convencerte de que son realmente diferentes?

```js
(false && true) || true;	// true
false && (true || true);	// false
```

Así que, hay prueba de que son diferentes. Pero aún así, ¿cómo se comporta `false && true || true`? La respuesta:

```js
false && true || true;		// true
(false && true) || true;	// true
```

Así que tenemos nuestra respuesta. El operador `&&` se evalúa primero y el operador `||` se evalúa segundo.

¿Pero es eso solo por el procesamiento de izquierda a derecha? Invirtamos el orden de los operadores:

```js
true || false && false;		// true

(true || false) && false;	// false -- no
true || (false && false);	// true -- ¡ganador!
```

Ahora hemos probado que `&&` se evalúa primero y luego `||`, y en este caso eso fue en realidad contrario al procesamiento generalmente esperado de izquierda a derecha.

Entonces, ¿qué causó el comportamiento? **Precedencia de operadores.**

Cada lenguaje define su propia lista de precedencia de operadores. Es desalentador, sin embargo, lo poco común que es que los desarrolladores JS hayan leído la lista de JS.

Si la conocieras bien, los ejemplos anteriores no te habrían tropezado en lo más mínimo, porque ya sabrías que `&&` tiene más precedencia que `||`. Pero apuesto a que una buena cantidad de lectores tuvo que pensarlo un poco.

**Nota:** Desafortunadamente, la especificación JS realmente no tiene su lista de precedencia de operadores en una ubicación conveniente y única. Tienes que analizar y entender todas las reglas gramaticales. Así que intentaremos exponer las partes más comunes y útiles aquí en un formato más conveniente. Para una lista completa de precedencia de operadores, ver "Operator Precedence" en el sitio MDN (* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence).

### Cortocircuito

En el Capítulo 4, mencionamos en una nota al margen la naturaleza de "cortocircuito" de operadores como `&&` y `||`. Revisitemos eso con más detalle ahora.

Para ambos operadores `&&` y `||`, el operando del lado derecho **no será evaluado** si el operando del lado izquierdo es suficiente para determinar el resultado de la operación. De ahí, el nombre "cortocircuito" (en que si es posible, tomará un atajo temprano de salida).

Por ejemplo, con `a && b`, `b` no se evalúa si `a` es falsy, porque el resultado del operando `&&` ya es seguro, así que no tiene sentido molestarse en verificar `b`. De igual manera, con `a || b`, si `a` es truthy, el resultado del operando ya es seguro, así que no hay razón para verificar `b`.

Este cortocircuito puede ser muy útil y se usa comúnmente:

```js
function doSomething(opts) {
	if (opts && opts.cool) {
		// ..
	}
}
```

La parte `opts` de la prueba `opts && opts.cool` actúa como una especie de guardia, porque si `opts` no está definido (o no es un `object`), la expresión `opts.cool` lanzaría un error. La prueba de `opts` fallando más el cortocircuito significa que `opts.cool` ni siquiera será evaluado, ¡así que no hay error!

Similarmente, puedes usar el cortocircuito de `||`:

```js
function doSomething(opts) {
	if (opts.cache || primeCache()) {
		// ..
	}
}
```

Aquí, estamos verificando `opts.cache` primero, y si está presente, no llamamos a la función `primeCache()`, evitando así trabajo potencialmente innecesario.

### Enlace Más Fuerte

Pero volvamos nuestra atención a ese ejemplo anterior de declaración compleja con todos los operadores encadenados, específicamente las partes del operador ternario `? :`. ¿El operador `? :` tiene más o menos precedencia que los operadores `&&` y `||`?

```js
a && b || c ? c || b ? a : c && b : a
```

¿Es eso más como esto:

```js
a && b || (c ? c || (b ? a : c) && b : a)
```

o esto?

```js
(a && b || c) ? (c || b) ? a : (c && b) : a
```

La respuesta es la segunda. ¿Pero por qué?

Porque `&&` tiene más precedencia que `||`, y `||` tiene más precedencia que `? :`.

Así que, la expresión `(a && b || c)` se evalúa *primero* antes del `? :` en el que participa. Otra forma en que esto se explica comúnmente es que `&&` y `||` "se enlazan más fuertemente" que `? :`. Si lo inverso fuera verdad, entonces `c ? c...` se enlazaría más fuertemente, y se comportaría (como la primera opción) como `a && b || (c ? c..)`.

### Asociatividad

Entonces, los operadores `&&` y `||` se enlazan primero, luego el operador `? :`. ¿Pero qué hay de múltiples operadores de la misma precedencia? ¿Se procesan siempre de izquierda a derecha o de derecha a izquierda?

En general, los operadores son o asociativos por la izquierda o asociativos por la derecha, refiriéndose a si **el agrupamiento sucede desde la izquierda o desde la derecha**.

Es importante notar que la asociatividad *no* es lo mismo que el procesamiento de izquierda a derecha o de derecha a izquierda.

¿Pero por qué importa si el procesamiento es de izquierda a derecha o de derecha a izquierda? Porque las expresiones pueden tener efectos secundarios, como por ejemplo con llamadas a funciones:

```js
var a = foo() && bar();
```

Aquí, `foo()` se evalúa primero, y luego posiblemente `bar()` dependiendo del resultado de la expresión `foo()`. Eso definitivamente podría resultar en un comportamiento de programa diferente que si `bar()` fuera llamado antes que `foo()`.

Pero este comportamiento es *solo* procesamiento de izquierda a derecha (¡el comportamiento predeterminado en JavaScript!) -- no tiene nada que ver con la asociatividad de `&&`. En ese ejemplo, ya que solo hay un `&&` y por lo tanto no hay agrupamiento relevante aquí, la asociatividad ni siquiera entra en juego.

Pero con una expresión como `a && b && c`, el agrupamiento *sucederá* implícitamente, lo que significa que `a && b` o `b && c` será evaluado primero.

Técnicamente, `a && b && c` será manejado como `(a && b) && c`, porque `&&` es asociativo por la izquierda (al igual que `||`, por cierto). Sin embargo, la alternativa asociativa por la derecha `a && (b && c)` se comporta de manera observablemente igual. Para los mismos valores, las mismas expresiones se evalúan en el mismo orden.

**Nota:** Si hipotéticamente `&&` fuera asociativo por la derecha, sería procesado de la misma manera que si usaras manualmente `( )` para crear agrupamiento como `a && (b && c)`. Pero eso aún **no significa** que `c` sería procesado antes que `b`. La asociatividad por la derecha **no** significa evaluación de derecha a izquierda, significa **agrupamiento** de derecha a izquierda. De cualquier manera, independientemente del agrupamiento/asociatividad, el orden estricto de evaluación será `a`, luego `b`, luego `c` (también conocido como de izquierda a derecha).

Así que realmente no importa mucho que `&&` y `||` sean asociativos por la izquierda, más que para ser precisos en cómo discutimos sus definiciones.

Pero ese no es siempre el caso. Algunos operadores se comportarían muy diferente dependiendo de la asociatividad por la izquierda vs. la asociatividad por la derecha.

Considera el operador `? :` ("ternario" o "condicional"):

```js
a ? b : c ? d : e;
```

`? :` es asociativo por la derecha, así que ¿qué agrupamiento representa cómo será procesado?

* `a ? b : (c ? d : e)`
* `(a ? b : c) ? d : e`

La respuesta es `a ? b : (c ? d : e)`. A diferencia de `&&` y `||` arriba, la asociatividad por la derecha aquí realmente importa, ya que `(a ? b : c) ? d : e` *se* comportará diferente para algunas (¡pero no todas!) combinaciones de valores.

Un ejemplo:

```js
true ? false : true ? true : true;		// false

true ? false : (true ? true : true);	// false
(true ? false : true) ? true : true;	// true
```

Diferencias aún más matizadas acechan con otras combinaciones de valores, incluso si el resultado final es el mismo. Considera:

```js
true ? false : true ? true : false;		// false

true ? false : (true ? true : false);	// false
(true ? false : true) ? true : false;	// false
```

Desde ese escenario, el mismo resultado final implica que el agrupamiento es irrelevante. Sin embargo:

```js
var a = true, b = false, c = true, d = true, e = false;

a ? b : (c ? d : e); // false, evalúa solo `a` y `b`
(a ? b : c) ? d : e; // false, evalúa `a`, `b` Y `e`
```

Así que, hemos demostrado claramente que `? :` es asociativo por la derecha, y que realmente importa con respecto a cómo se comporta el operador si se encadena consigo mismo.

Otro ejemplo de asociatividad por la derecha (agrupamiento) es el operador `=`. Recuerda el ejemplo de asignación encadenada de antes en el capítulo:

```js
var a, b, c;

a = b = c = 42;
```

Afirmamos antes que `a = b = c = 42` se procesa evaluando primero la asignación `c = 42`, luego `b = ..`, y finalmente `a = ..`. ¿Por qué? Por la asociatividad por la derecha, que realmente trata la declaración así: `a = (b = (c = 42))`.

¿Recuerdas nuestro ejemplo continuo de expresión de asignación compleja de antes en el capítulo?

```js
var a = 42;
var b = "foo";
var c = false;

var d = a && b || c ? c || b ? a : c && b : a;

d;		// 42
```

Armados con nuestro conocimiento de precedencia y asociatividad, ahora deberíamos poder descomponer el código en su comportamiento de agrupamiento así:

```js
((a && b) || c) ? ((c || b) ? a : (c && b)) : a
```

O, para presentarlo indentado si eso es más fácil de entender:

```js
(
  (a && b)
    ||
  c
)
  ?
(
  (c || b)
    ?
  a
    :
  (c && b)
)
  :
a
```

Resolvámoslo ahora:

1. `(a && b)` es `"foo"`.
2. `"foo" || c` es `"foo"`.
3. Para la primera prueba `?`, `"foo"` es truthy.
4. `(c || b)` es `"foo"`.
5. Para la segunda prueba `?`, `"foo"` es truthy.
6. `a` es `42`.

Eso es todo, ¡hemos terminado! La respuesta es `42`, tal como vimos antes. Eso realmente no fue tan difícil, ¿verdad?

### Desambiguación

Ahora deberías tener un dominio mucho mejor de la precedencia de operadores (y asociatividad) y sentirte mucho más cómodo entendiendo cómo se comportará el código con múltiples operadores encadenados.

Pero queda una pregunta importante: ¿deberíamos todos escribir código entendiendo y confiando perfectamente en todas las reglas de precedencia/asociatividad de operadores? ¿Deberíamos usar solo agrupamiento manual con `( )` cuando sea necesario para forzar un enlace/orden de procesamiento diferente?

O, por otro lado, ¿deberíamos reconocer que aunque tales reglas *son de hecho* aprendibles, hay suficientes gotchas para justificar ignorar la precedencia/asociatividad automática? Si es así, ¿deberíamos entonces siempre usar agrupamiento manual con `( )` y eliminar toda dependencia de estos comportamientos automáticos?

Este debate es altamente subjetivo, y fuertemente simétrico al debate del Capítulo 4 sobre coerción *implícita*. La mayoría de los desarrolladores sienten lo mismo sobre ambos debates: o aceptan ambos comportamientos y codifican esperándolos, o descartan ambos comportamientos y se apegan a idioms manuales/explícitos.

Por supuesto, no puedo responder esta pregunta definitivamente para el lector aquí más de lo que pude en el Capítulo 4. Pero te he presentado los pros y contras, y esperamos haber alentado suficiente entendimiento profundo para que puedas tomar decisiones informadas en lugar de dirigidas por el hype.

En mi opinión, hay un importante punto medio. Deberíamos mezclar tanto la precedencia/asociatividad de operadores *como* el agrupamiento manual con `( )` en nuestros programas -- argumento lo mismo en el Capítulo 4 para el uso saludable/seguro de la coerción *implícita*, pero ciertamente no lo apruebo exclusivamente sin límites.

Por ejemplo, `if (a && b && c) ..` está perfectamente bien para mí, y no haría `if ((a && b) && c) ..` solo para señalar explícitamente la asociatividad, porque creo que es excesivamente verboso.

Por otro lado, si necesitara encadenar dos operadores condicionales `? :` juntos, ciertamente usaría agrupamiento manual con `( )` para dejar absolutamente claro cuál es mi lógica pretendida.

Por lo tanto, mi consejo aquí es similar al del Capítulo 4: **usa la precedencia/asociatividad de operadores donde lleve a código más corto y limpio, pero usa agrupamiento manual con `( )` en lugares donde ayude a crear claridad y reducir confusión.**
