## Puntos y Comas Automáticos

ASI (Automatic Semicolon Insertion / Inserción Automática de Punto y Coma) es cuando JavaScript asume un `;` en ciertos lugares de tu programa JS incluso si no pusiste uno ahí.

¿Por qué haría eso? Porque si omites incluso un solo `;` requerido, tu programa fallaría. No muy indulgente. ASI permite que JS sea tolerante en ciertos lugares donde los `;` no se piensan comúnmente como necesarios.

Es importante notar que ASI solo tendrá efecto en presencia de una nueva línea (también conocido como salto de línea). Los puntos y comas no se insertan en medio de una línea.

Básicamente, si el parser de JS analiza una línea donde ocurriría un error de parser (un `;` esperado faltante), y puede razonablemente insertar uno, lo hace. ¿Qué es razonable para la inserción? Solo si no hay nada más que espacios en blanco y/o comentarios entre el final de alguna declaración y la nueva línea/salto de línea de esa línea.

Considera:

```js
var a = 42, b
c;
```

¿Debería JS tratar el `c` en la siguiente línea como parte de la declaración `var`? Ciertamente lo haría si una `,` hubiera venido en cualquier lugar (incluso otra línea) entre `b` y `c`. Pero como no hay una, JS asume en su lugar que hay un `;` implícito (en la nueva línea) después de `b`. Por lo tanto, `c;` queda como una declaración de expresión independiente.

Similarmente:

```js
var a = 42, b = "foo";

a
b	// "foo"
```

Eso sigue siendo un programa válido sin error, porque las declaraciones de expresión también aceptan ASI.

Hay ciertos lugares donde ASI es útil, como por ejemplo:

```js
var a = 42;

do {
	// ..
} while (a)	// <-- ¡; esperado aquí!
a;
```

La gramática requiere un `;` después de un bucle `do..while`, pero no después de los bucles `while` o `for`. ¡Pero la mayoría de los desarrolladores no recuerdan eso! Así que, ASI amablemente interviene e inserta uno.

Como dijimos antes en el capítulo, los bloques de declaraciones no requieren terminación con `;`, así que ASI no es necesario:

```js
var a = 42;

while (a) {
	// ..
} // <-- no se espera ; aquí
a;
```

El otro caso principal donde ASI entra en acción es con las palabras clave `break`, `continue`, `return`, y (ES6) `yield`:

```js
function foo(a) {
	if (!a) return
	a *= 2;
	// ..
}
```

La declaración `return` no se extiende a través de la nueva línea a la expresión `a *= 2`, ya que ASI asume el `;` terminando la declaración `return`. Por supuesto, las declaraciones `return` *pueden* fácilmente extenderse a través de múltiples líneas, solo no cuando no hay nada después de `return` excepto la nueva línea/salto de línea.

```js
function foo(a) {
	return (
		a * 2 + 3 / 12
	);
}
```

El razonamiento idéntico aplica a `break`, `continue`, y `yield`.

### Corrección de Errores

Una de las *guerras religiosas* más acaloradamente disputadas en la comunidad JS (además de tabs vs. espacios) es si confiar fuertemente/exclusivamente en ASI o no.

La mayoría, pero no todos, los puntos y comas son opcionales, pero los dos `;` en el encabezado del bucle `for ( .. ) ..` son requeridos.

Del lado a favor de este debate, muchos desarrolladores creen que ASI es un mecanismo útil que les permite escribir código más conciso (y más "bello") omitiendo todos los `;`s excepto los estrictamente requeridos (que son muy pocos). A menudo se afirma que ASI hace muchos `;`s opcionales, así que un programa correctamente escrito *sin ellos* no es diferente de un programa correctamente escrito *con ellos*.

Del lado en contra del debate, muchos otros desarrolladores afirmarán que hay *demasiados* lugares que pueden ser gotchas accidentales, especialmente para desarrolladores más nuevos y menos experimentados, donde `;`s no intencionados siendo mágicamente insertados cambian el significado. Similarmente, algunos desarrolladores argumentarán que si omiten un punto y coma, es un error total, y quieren que sus herramientas (linters, etc.) lo detecten antes de que el motor JS *corrija* el error bajo las cubiertas.

Permítanme solo compartir mi perspectiva. Una lectura estricta de la especificación implica que ASI es una rutina de "corrección de errores". ¿Qué tipo de error, podrías preguntar? Específicamente, un **error de parser**. En otras palabras, en un intento de hacer que el parser falle menos, ASI lo deja ser más tolerante.

¿Pero tolerante de qué? En mi opinión, la única manera en que un **error de parser** ocurre es si se le da un programa incorrecto/erróneo para analizar. Así que, mientras ASI está estrictamente corrigiendo errores de parser, la única manera en que puede obtener tales errores es si primero hubo errores de autoría del programa -- omitir puntos y comas donde las reglas gramaticales los requieren.

Así que, para ponerlo más directamente, cuando escucho a alguien afirmar que quiere omitir "puntos y comas opcionales," mi cerebro traduce esa afirmación a "quiero escribir el programa más roto para el parser que aún funcione."

Encuentro que es una posición ridícula de tomar y los argumentos de ahorrar teclas y tener "código más bello" son débiles como mucho.

Además, no estoy de acuerdo en que esto sea lo mismo que el debate de espacios vs. tabs -- que es puramente cosmético -- sino que creo que es una pregunta fundamental de escribir código que se adhiere a los requisitos gramaticales vs. código que depende de excepciones gramaticales para apenas pasar por poco.

Otra forma de verlo es que depender de ASI es esencialmente considerar las nuevas líneas como "espacios en blanco" significativos. Otros lenguajes como Python tienen verdaderos espacios en blanco significativos. ¿Pero es realmente apropiado pensar en JavaScript como teniendo nuevas líneas significativas tal como está hoy?

Mi postura: **usa puntos y comas donde sepas que son "requeridos," y limita tus suposiciones sobre ASI al mínimo.**

Pero no solo tomes mi palabra. En 2012, el creador de JavaScript Brendan Eich dijo (http://brendaneich.com/2012/04/the-infernal-semicolon/) lo siguiente:

> La moraleja de esta historia: ASI es (formalmente hablando) un procedimiento de corrección de errores sintácticos. Si empiezas a codificar como si fuera una regla universal de nueva línea significativa, te meterás en problemas.
> ..
> Desearía haber hecho las nuevas líneas más significativas en JS en esos diez días en mayo de 1995.
> ..
> Ten cuidado de no usar ASI como si le diera a JS nuevas líneas significativas.

## Errores

No solo JavaScript tiene diferentes *subtipos* de errores (`TypeError`, `ReferenceError`, `SyntaxError`, etc.), sino que también la gramática define ciertos errores que deben aplicarse en tiempo de compilación, en comparación con todos los otros errores que suceden durante el tiempo de ejecución.

En particular, ha habido durante mucho tiempo un número de condiciones específicas que deberían ser capturadas y reportadas como "errores tempranos" (durante la compilación). Cualquier error de sintaxis directo es un error temprano (por ejemplo, `a = ,`), pero también la gramática define cosas que son sintácticamente válidas pero no permitidas de todos modos.

Dado que la ejecución de tu código aún no ha comenzado, estos errores no son capturables con `try..catch`; simplemente fallarán el análisis/compilación de tu programa.

**Consejo:** No hay requisito en la especificación sobre exactamente cómo los navegadores (y las herramientas de desarrollador) deben reportar errores. Así que puedes ver variaciones entre navegadores en los siguientes ejemplos de errores, en qué subtipo específico de error se reporta o cuál será el texto del mensaje de error incluido.

Un ejemplo simple es con la sintaxis dentro de un literal de expresión regular. No hay nada malo con la sintaxis JS aquí, pero la regex inválida lanzará un error temprano:

```js
var a = /+foo/;		// Error!
```

El destino de una asignación debe ser un identificador (o una expresión de desestructuración ES6 que produzca uno o más identificadores), así que un valor como `42` en esa posición es ilegal y puede ser reportado inmediatamente:

```js
var a;
42 = a;		// Error!
```

El modo `strict` de ES5 define aún más errores tempranos. Por ejemplo, en modo `strict`, los nombres de parámetros de función no pueden estar duplicados:

```js
function foo(a,b,a) { }					// todo bien

function bar(a,b,a) { "use strict"; }	// Error!
```

Otro error temprano del modo `strict` es un literal de objeto que tiene más de una propiedad con el mismo nombre:

```js
(function(){
	"use strict";

	var a = {
		b: 42,
		b: 43
	};			// Error!
})();
```

**Nota:** Semánticamente hablando, tales errores no son técnicamente errores de *sintaxis* sino más bien errores de *gramática* -- los fragmentos anteriores son sintácticamente válidos. Pero como no hay un tipo `GrammarError`, algunos navegadores usan `SyntaxError` en su lugar.

### Usar Variables Demasiado Pronto

ES6 define un (francamente confusamente nombrado) nuevo concepto llamado TDZ ("Temporal Dead Zone" / Zona Muerta Temporal).

El TDZ se refiere a lugares en el código donde una referencia a variable aún no puede hacerse, porque no ha alcanzado su inicialización requerida.

El ejemplo más claro de esto es con el block-scoping `let` de ES6:

```js
{
	a = 2;		// ReferenceError!
	let a;
}
```

La asignación `a = 2` está accediendo a la variable `a` (que de hecho tiene scope de bloque al bloque `{ .. }`) antes de que haya sido inicializada por la declaración `let a`, así que está en el TDZ para `a` y lanza un error.

Interesantemente, mientras `typeof` tiene una excepción para ser seguro con variables no declaradas (ver Capítulo 1), no se hace tal excepción de seguridad para referencias TDZ:

```js
{
	typeof a;	// undefined
	typeof b;	// ReferenceError! (TDZ)
	let b;
}
```

## Argumentos de Función

Otro ejemplo de una violación TDZ puede verse con los valores de parámetros predeterminados de ES6 (ver el título *ES6 & Beyond* de esta serie):

```js
var b = 3;

function foo( a = 42, b = a + b + 5 ) {
	// ..
}
```

La referencia `b` en la asignación ocurriría en el TDZ para el parámetro `b` (no tiraría de la referencia externa `b`), así que lanzará un error. Sin embargo, el `a` en la asignación está bien ya que para ese momento ya ha pasado el TDZ para el parámetro `a`.

Cuando se usan los valores de parámetros predeterminados de ES6, el valor predeterminado se aplica al parámetro si omites un argumento, o si pasas un valor `undefined` en su lugar:

```js
function foo( a = 42, b = a + 1 ) {
	console.log( a, b );
}

foo();					// 42 43
foo( undefined );		// 42 43
foo( 5 );				// 5 6
foo( void 0, 7 );		// 42 7
foo( null );			// null 1
```

**Nota:** `null` se coerciona a un valor `0` en la expresión `a + 1`. Ver Capítulo 4 para más información.

Desde la perspectiva de los valores de parámetros predeterminados de ES6, no hay diferencia entre omitir un argumento y pasar un valor `undefined`. Sin embargo, hay una forma de detectar la diferencia en algunos casos:

```js
function foo( a = 42, b = a + 1 ) {
	console.log(
		arguments.length, a, b,
		arguments[0], arguments[1]
	);
}

foo();					// 0 42 43 undefined undefined
foo( 10 );				// 1 10 11 10 undefined
foo( 10, undefined );	// 2 10 11 10 undefined
foo( 10, null );		// 2 10 null 10 null
```

Aunque los valores de parámetros predeterminados se aplican a los parámetros `a` y `b`, si no se pasaron argumentos en esos slots, el array `arguments` no tendrá entradas.

Inversamente, si pasas un argumento `undefined` explícitamente, existirá una entrada en el array `arguments` para ese argumento, pero será `undefined` y no (necesariamente) el mismo que el valor predeterminado que se aplicó al parámetro con nombre para ese mismo slot.

Mientras los valores de parámetros predeterminados de ES6 pueden crear divergencia entre el slot del array `arguments` y la variable de parámetro con nombre correspondiente, esta misma desarticulación también puede ocurrir de maneras engañosas en ES5:

```js
function foo(a) {
	a = 42;
	console.log( arguments[0] );
}

foo( 2 );	// 42 (vinculados)
foo();		// undefined (no vinculados)
```

Si pasas un argumento, el slot de `arguments` y el parámetro con nombre están vinculados para siempre tener el mismo valor. Si omites el argumento, no ocurre tal vinculación.

Pero en modo `strict`, la vinculación no existe independientemente:

```js
function foo(a) {
	"use strict";
	a = 42;
	console.log( arguments[0] );
}

foo( 2 );	// 2 (no vinculados)
foo();		// undefined (no vinculados)
```

Es casi con certeza una mala idea depender de tal vinculación, y de hecho la vinculación en sí es una abstracción con fugas que está exponiendo un detalle de implementación subyacente del motor, en lugar de una característica propiamente diseñada.

El uso del array `arguments` ha sido desaprobado (especialmente en favor de los parámetros rest `...` de ES6 -- ver el título *ES6 & Beyond* de esta serie), pero eso no significa que sea todo malo.

Antes de ES6, `arguments` es la única forma de obtener un array de todos los argumentos pasados para pasarlos a otras funciones, lo cual resulta ser bastante útil. También puedes mezclar parámetros con nombre con el array `arguments` y estar seguro, siempre y cuando sigas una regla simple: **nunca te refieras a un parámetro con nombre *y* su slot correspondiente de `arguments` al mismo tiempo.** Si evitas esa mala práctica, nunca expondrás el comportamiento de vinculación con fugas.

```js
function foo(a) {
	console.log( a + arguments[1] ); // ¡seguro!
}

foo( 10, 32 );	// 42
```

## `try..finally`

Probablemente estés familiarizado con cómo funciona el bloque `try..catch`. Pero, ¿alguna vez te has detenido a considerar la cláusula `finally` que puede emparejarse con él? De hecho, ¿sabías que `try` solo requiere `catch` o `finally`, aunque ambos pueden estar presentes si es necesario?

El código en la cláusula `finally` *siempre* se ejecuta (sin importar qué), y siempre se ejecuta justo después de que `try` (y `catch` si está presente) terminan, antes de que cualquier otro código se ejecute. En cierto sentido, puedes pensar en el código en una cláusula `finally` como estando en una función callback que siempre será llamada independientemente de cómo se comporte el resto del bloque.

Entonces, ¿qué pasa si hay una declaración `return` dentro de una cláusula `try`? Obviamente devolverá un valor, ¿verdad? Pero, ¿el código que llama y recibe ese valor se ejecuta antes o después del `finally`?

```js
function foo() {
	try {
		return 42;
	}
	finally {
		console.log( "Hello" );
	}

	console.log( "never runs" );
}

console.log( foo() );
// Hello
// 42
```

El `return 42` se ejecuta inmediatamente, lo que configura el valor de completación de la llamada `foo()`. Esta acción completa la cláusula `try` y la cláusula `finally` se ejecuta inmediatamente después. Solo entonces la función `foo()` está completa, para que su valor de completación sea devuelto para que la declaración `console.log(..)` lo use.

El exacto mismo comportamiento es verdad de un `throw` dentro de `try`:

```js
function foo() {
	try {
		throw 42;
	}
	finally {
		console.log( "Hello" );
	}

	console.log( "never runs" );
}

console.log( foo() );
// Hello
// Uncaught Exception: 42
```

Ahora, si una excepción es lanzada (accidental o intencionalmente) dentro de una cláusula `finally`, anulará como la completación primaria de esa función. Si un `return` anterior en el bloque `try` había establecido un valor de completación para la función, ese valor será abandonado.

```js
function foo() {
	try {
		return 42;
	}
	finally {
		throw "Oops!";
	}

	console.log( "never runs" );
}

console.log( foo() );
// Uncaught Exception: Oops!
```

No debería ser sorprendente que otras declaraciones de control no lineal como `continue` y `break` exhiban comportamiento similar a `return` y `throw`:

```js
for (var i=0; i<10; i++) {
	try {
		continue;
	}
	finally {
		console.log( i );
	}
}
// 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

La declaración `console.log(i)` se ejecuta al final de la iteración del bucle, lo cual es causado por la declaración `continue`. Sin embargo, aún se ejecuta antes de la declaración de actualización de iteración `i++`, que es por qué los valores impresos son `0..9` en lugar de `1..10`.

**Nota:** ES6 agrega una declaración `yield`, en generadores (ver el título *Async & Performance* de esta serie) que de alguna manera puede verse como una declaración `return` intermedia. Sin embargo, a diferencia de un `return`, un `yield` no está completo hasta que el generador sea resumido, lo que significa que un `try { .. yield .. }` no se ha completado. Así que una cláusula `finally` adjunta no se ejecutará justo después del `yield` como lo hace con `return`.

Un `return` dentro de un `finally` tiene la capacidad especial de anular un `return` anterior del `try` o la cláusula `catch`, pero solo si `return` es llamado explícitamente:

```js
function foo() {
	try {
		return 42;
	}
	finally {
		// no hay `return ..` aquí, así que no hay anulación
	}
}

function bar() {
	try {
		return 42;
	}
	finally {
		// anula el `return 42` anterior
		return;
	}
}

function baz() {
	try {
		return 42;
	}
	finally {
		// anula el `return 42` anterior
		return "Hello";
	}
}

foo();	// 42
bar();	// undefined
baz();	// "Hello"
```

Normalmente, la omisión de `return` en una función es lo mismo que `return;` o incluso `return undefined;`, pero dentro de un bloque `finally` la omisión de `return` no actúa como un `return undefined` que anula; simplemente deja que el `return` anterior se mantenga.

De hecho, podemos realmente aumentar la locura si combinamos `finally` con `break` etiquetado (discutido antes en el capítulo):

```js
function foo() {
	bar: {
		try {
			return 42;
		}
		finally {
			// salir del bloque etiquetado `bar`
			break bar;
		}
	}

	console.log( "Crazy" );

	return "Hello";
}

console.log( foo() );
// Crazy
// Hello
```

Pero... no hagas esto. En serio. Usar un `finally` + `break` etiquetado para efectivamente cancelar un `return` es hacer tu mejor esfuerzo para crear el código más confuso posible. Apostaría que ninguna cantidad de comentarios redimirá este código.

## `switch`

Exploremos brevemente la declaración `switch`, una especie de abreviatura sintáctica para una cadena de declaraciones `if..else if..else..`.

```js
switch (a) {
	case 2:
		// hacer algo
		break;
	case 42:
		// hacer otra cosa
		break;
	default:
		// recurrir a aquí
}
```

Como puedes ver, evalúa `a` una vez, luego compara el valor resultante con cada expresión `case` (solo expresiones de valor simples aquí). Si se encuentra una coincidencia, la ejecución comenzará en ese `case` coincidente, y continuará hasta que se encuentre un `break` o hasta que se encuentre el final del bloque `switch`.

Eso puede no sorprenderte, pero hay varias peculiaridades sobre `switch` que puedes no haber notado antes.

Primero, la comparación que ocurre entre la expresión `a` y cada expresión `case` es idéntica al algoritmo `===` (ver Capítulo 4). A menudo los `switch`es se usan con valores absolutos en las declaraciones `case`, como se muestra arriba, así que la comparación strict es apropiada.

Sin embargo, puedes desear permitir la igualdad coercitiva (también conocida como `==`, ver Capítulo 4), y para hacerlo necesitarás algo así como "hackear" la declaración `switch` un poco:

```js
var a = "42";

switch (true) {
	case a == 10:
		console.log( "10 or '10'" );
		break;
	case a == 42:
		console.log( "42 or '42'" );
		break;
	default:
		// nunca llega aquí
}
// 42 or '42'
```

Esto funciona porque la cláusula `case` puede tener cualquier expresión (no solo valores simples), lo que significa que comparará estrictamente el resultado de esa expresión con la expresión de prueba (`true`). Ya que `a == 42` resulta en `true` aquí, la coincidencia se hace.

A pesar de `==`, la comparación del `switch` en sí misma sigue siendo strict, entre `true` y `true` aquí. Si la expresión `case` resultara en algo que fuera truthy pero no estrictamente `true` (ver Capítulo 4), no funcionaría. Esto puede morderte si por ejemplo estás usando un "operador lógico" como `||` o `&&` en tu expresión:

```js
var a = "hello world";
var b = 10;

switch (true) {
	case (a || b == 10):
		// nunca llega aquí
		break;
	default:
		console.log( "Oops" );
}
// Oops
```

Ya que el resultado de `(a || b == 10)` es `"hello world"` y no `true`, la comparación strict falla. En este caso, la solución es forzar la expresión explícitamente a ser un `true` o `false`, como `case !!(a || b == 10):` (ver Capítulo 4).

Por último, la cláusula `default` es opcional, y no necesariamente tiene que venir al final (aunque esa es la convención fuerte). Incluso en la cláusula `default`, las mismas reglas aplican sobre encontrar un `break` o no:

```js
var a = 10;

switch (a) {
	case 1:
	case 2:
		// nunca llega aquí
	default:
		console.log( "default" );
	case 3:
		console.log( "3" );
		break;
	case 4:
		console.log( "4" );
}
// default
// 3
```

**Nota:** Como se discutió previamente sobre los `break`s etiquetados, el `break` dentro de una cláusula `case` también puede ser etiquetado.

La forma en que este fragmento se procesa es que pasa por todas las comparaciones de cláusulas `case` primero, no encuentra coincidencia, luego vuelve arriba a la cláusula `default` y comienza a ejecutar. Ya que no hay `break` ahí, continúa ejecutando en el bloque `case 3` ya saltado, antes de detenerse una vez que llega a ese `break`.

Aunque este tipo de lógica indirecta es claramente posible en JavaScript, casi no hay posibilidad de que haga código razonable o comprensible. Sé muy escéptico si te encuentras queriendo crear tal flujo de lógica circular, ¡y si realmente lo haces, asegúrate de incluir abundantes comentarios de código para explicar lo que estás haciendo!

## Revisión

La gramática de JavaScript tiene muchos matices a los que nosotros como desarrolladores deberíamos dedicar un poco más de tiempo prestando más atención de lo que típicamente hacemos. Un poco de esfuerzo va muy lejos para solidificar tu conocimiento más profundo del lenguaje.

Las declaraciones y expresiones tienen análogos en el idioma español -- las declaraciones son como oraciones y las expresiones son como frases. Las expresiones pueden ser puras/autocontenidas, o pueden tener efectos secundarios.

La gramática de JavaScript superpone reglas de uso semántico (también conocido como contexto) sobre la sintaxis pura. Por ejemplo, los pares `{ }` usados en varios lugares de tu programa pueden significar bloques de declaraciones, literales de `object`, asignaciones de desestructuración (ES6), o argumentos con nombre de funciones (ES6).

Los operadores de JavaScript todos tienen reglas bien definidas para precedencia (cuáles se enlazan primero antes que otros) y asociatividad (cómo se agrupan implícitamente múltiples expresiones de operadores). Una vez que aprendas estas reglas, depende de ti decidir si la precedencia/asociatividad son *demasiado implícitas* para su propio bien, o si ayudarán a escribir código más corto y claro.

ASI (Inserción Automática de Punto y Coma) es un mecanismo de corrección de errores del parser incorporado en el motor JS, que le permite bajo ciertas circunstancias insertar un `;` asumido en lugares donde es requerido, fue omitido, *y* donde la inserción corrige el error del parser. El debate continúa sobre si este comportamiento implica que la mayoría de los `;` son opcionales (y pueden/deberían ser omitidos para código más limpio) o si significa que omitirlos es cometer errores que el motor JS simplemente limpia por ti.

JavaScript tiene varios tipos de errores, pero es menos conocido que tiene dos clasificaciones para errores: "tempranos" (lanzados por el compilador, no capturables) y "de tiempo de ejecución" (capturables con `try..catch`). Todos los errores de sintaxis son obviamente errores tempranos que detienen el programa antes de que se ejecute, pero también hay otros.

Los argumentos de función tienen una relación interesante con sus parámetros con nombre formalmente declarados. Específicamente, el array `arguments` tiene una serie de gotchas de comportamiento de abstracción con fugas si no tienes cuidado. Evita `arguments` si puedes, pero si debes usarlo, por todos los medios evita usar el slot posicional en `arguments` al mismo tiempo que usas un parámetro con nombre para ese mismo argumento.

La cláusula `finally` adjunta a un `try` (o `try..catch`) ofrece algunas peculiaridades muy interesantes en términos de orden de procesamiento de ejecución. Algunas de estas peculiaridades pueden ser útiles, pero es posible crear mucha confusión, especialmente si se combina con bloques etiquetados. Como siempre, usa `finally` para hacer el código mejor y más claro, no más ingenioso o confuso.

El `switch` ofrece una agradable abreviatura para declaraciones `if..else if..`, pero cuidado con muchas suposiciones simplificadoras comunes sobre su comportamiento. Hay varias peculiaridades que pueden hacerte tropezar si no tienes cuidado, ¡pero también hay algunos trucos ocultos ingeniosos que `switch` tiene bajo la manga!
