# You Don't Know JS: ES6 & Más Allá
# Capítulo 2: Sintaxis

Si has estado escribiendo JS durante algún tiempo, lo más probable es que la sintaxis te sea bastante familiar. Ciertamente hay muchas peculiaridades, pero en general es una sintaxis bastante razonable y directa que comparte muchas similitudes con otros lenguajes.

Sin embargo, ES6 añade bastantes nuevas formas sintácticas a las que hay que acostumbrarse. En este capítulo, las recorreremos para descubrir qué nos espera.

**Consejo:** Al momento de escribir esto, algunas de las características discutidas en este libro han sido implementadas en varios navegadores (Firefox, Chrome, etc.), pero algunas solo han sido parcialmente implementadas y muchas otras no han sido implementadas en absoluto. Tu experiencia puede ser mixta al probar estos ejemplos directamente. Si es así, pruébalos con transpiladores, ya que la mayoría de estas características están cubiertas por esas herramientas. ES6Fiddle (http://www.es6fiddle.net/) es un playground genial y fácil de usar para probar ES6, al igual que el REPL en línea del transpilador Babel (http://babeljs.io/repl/).

## Declaraciones con Alcance de Bloque

Probablemente estés al tanto de que la unidad fundamental de alcance de variables en JavaScript siempre ha sido la `function`. Si necesitabas crear un bloque de alcance, la forma más prevalente de hacerlo aparte de una declaración de función regular era la expresión de función inmediatamente invocada (IIFE). Por ejemplo:

```js
var a = 2;

(function IIFE(){
	var a = 3;
	console.log( a );	// 3
})();

console.log( a );		// 2
```

### Declaraciones `let`

Sin embargo, ahora podemos crear declaraciones que están vinculadas a cualquier bloque, llamado (no sorprendentemente) *alcance de bloque*. Esto significa que todo lo que necesitamos es un par de `{ .. }` para crear un alcance. En lugar de usar `var`, que siempre declara variables adjuntas al alcance de la función envolvente (o global, si es nivel superior), usa `let`:

```js
var a = 2;

{
	let a = 3;
	console.log( a );	// 3
}

console.log( a );		// 2
```

No es muy común ni idiomático hasta ahora en JS usar un bloque `{ .. }` independiente, pero siempre ha sido válido. Y los desarrolladores de otros lenguajes que tienen *alcance de bloque* reconocerán fácilmente ese patrón.

Creo que esta es la mejor manera de crear variables con alcance de bloque, con un bloque `{ .. }` dedicado. Además, siempre deberías poner las declaraciones `let` en la parte superior de ese bloque. Si tienes más de una que declarar, recomendaría usar solo un `let`.

Estilísticamente, incluso prefiero poner el `let` en la misma línea que la `{` de apertura, para dejar más claro que este bloque es solo para el propósito de declarar el alcance para esas variables.

```js
{	let a = 2, b, c;
	// ..
}
```

Ahora, eso va a verse extraño y probablemente no va a coincidir con las recomendaciones dadas en la mayoría de la otra literatura de ES6. Pero tengo razones para mi locura.

Hay otra forma experimental (no estandarizada) de la declaración `let` llamada el bloque-`let`, que se ve así:

```js
let (a = 2, b, c) {
	// ..
}
```

Esa forma es lo que yo llamo alcance de bloque *explícito*, mientras que la forma de declaración `let ..` que refleja a `var` es más *implícita*, ya que de alguna manera secuestra cualquier par `{ .. }` en el que se encuentre. Generalmente los desarrolladores encuentran los mecanismos *explícitos* un poco más preferibles que los mecanismos *implícitos*, y sostengo que este es uno de esos casos.

Si comparas las dos formas de fragmentos anteriores, son muy similares, y en mi opinión ambas califican estilísticamente como alcance de bloque *explícito*. Desafortunadamente, la forma `let (..) { .. }`, la más *explícita* de las opciones, no fue adoptada en ES6. Eso puede ser revisitado post-ES6, pero por ahora la opción anterior es nuestra mejor apuesta, creo.

Para reforzar la naturaleza *implícita* de las declaraciones `let ..`, considera estos usos:

```js
let a = 2;

if (a > 1) {
	let b = a * 3;
	console.log( b );		// 6

	for (let i = a; i <= b; i++) {
		let j = i + 10;
		console.log( j );
	}
	// 12 13 14 15 16

	let c = a + b;
	console.log( c );		// 8
}
```

Prueba rápida sin mirar atrás al fragmento: ¿qué variable(s) existen solo dentro de la sentencia `if`, y qué variable(s) existen solo dentro del bucle `for`?

Las respuestas: la sentencia `if` contiene las variables con alcance de bloque `b` y `c`, y el bucle `for` contiene las variables con alcance de bloque `i` y `j`.

¿Tuviste que pensarlo un momento? ¿Te sorprende que `i` no se añada al alcance de la sentencia `if` envolvente? Esa pausa mental y cuestionamiento -- lo llamo un "impuesto mental" -- proviene del hecho de que este mecanismo `let` no solo es nuevo para nosotros, sino que también es *implícito*.

También hay peligro en que la declaración `let c = ..` aparezca tan abajo en el alcance. A diferencia de las variables declaradas con `var` tradicional, que se adjuntan al alcance completo de la función envolvente sin importar dónde aparezcan, las declaraciones `let` se adjuntan al alcance del bloque pero no se inicializan hasta que aparecen en el bloque.

Acceder a una variable declarada con `let` antes de su declaración/inicialización `let ..` causa un error, mientras que con las declaraciones `var` el orden no importa (excepto estilísticamente).

Considera:

```js
{
	console.log( a );	// undefined
	console.log( b );	// ReferenceError!

	var a;
	let b;
}
```

**Advertencia:** Este `ReferenceError` por acceder demasiado temprano a referencias declaradas con `let` se llama técnicamente un error de *Zona Muerta Temporal (TDZ)* -- estás accediendo a una variable que ha sido declarada pero aún no inicializada. Esta no será la única vez que veamos errores TDZ -- aparecen en varios lugares en ES6. Además, nota que "inicializada" no requiere asignar explícitamente un valor en tu código, ya que `let b;` es totalmente válido. Una variable a la que no se le da una asignación en el momento de la declaración se asume que ha sido asignada el valor `undefined`, así que `let b;` es lo mismo que `let b = undefined;`. Con asignación explícita o sin ella, no puedes acceder a `b` hasta que la sentencia `let b` se ejecute.

Un último detalle: `typeof` se comporta diferente con variables TDZ que con variables no declaradas (¡o declaradas!). Por ejemplo:

```js
{
	// `a` no está declarada
	if (typeof a === "undefined") {
		console.log( "cool" );
	}

	// `b` está declarada, pero en su TDZ
	if (typeof b === "undefined") {		// ReferenceError!
		// ..
	}

	// ..

	let b;
}
```

La `a` no está declarada, así que `typeof` es la única forma segura de verificar su existencia o no. Pero `typeof b` lanza el error TDZ porque más abajo en el código resulta que hay una declaración `let b`. Ups.

Ahora debería estar más claro por qué insisto en que las declaraciones `let` deberían estar todas en la parte superior de su alcance. Eso evita totalmente los errores accidentales de acceder demasiado temprano. También hace más *explícito* cuando miras el inicio de un bloque, cualquier bloque, qué variables contiene.

Tus bloques (sentencias `if`, bucles `while`, etc.) no tienen que compartir su comportamiento original con el comportamiento de alcance.

Esta explicitud de tu parte, que depende de ti mantener con disciplina, te ahorrará muchos dolores de cabeza de refactorización y trampas a futuro.

**Nota:** Para más información sobre `let` y alcance de bloque, ver el Capítulo 3 del título *Scope & Closures* de esta serie.

#### `let` + `for`

La única excepción que haría a la preferencia por la forma *explícita* de bloqueo de declaración `let` es un `let` que aparece en el encabezado de un bucle `for`. La razón puede parecer matizada, pero creo que es una de las características más importantes de ES6.

Considera:

```js
var funcs = [];

for (let i = 0; i < 5; i++) {
	funcs.push( function(){
		console.log( i );
	} );
}

funcs[3]();		// 3
```

El `let i` en el encabezado del `for` declara un `i` no solo para el bucle `for` en sí, sino que redeclara un nuevo `i` para cada iteración del bucle. Eso significa que los closures creados dentro de la iteración del bucle se cierran sobre esas variables por iteración de la manera que esperarías.

Si intentaras ese mismo fragmento pero con `var i` en el encabezado del bucle `for`, obtendrías `5` en lugar de `3`, porque solo habría un `i` en el alcance externo sobre el cual se cerraría, en lugar de un nuevo `i` para que la función de cada iteración se cierre.

También podrías haber logrado lo mismo de manera un poco más verbosa:

```js
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 5; i++) {
	let j = i;
	funcs.push( function(){
		console.log( j );
	} );
}

funcs[3]();		// 3
```

Aquí, forzamos la creación de un nuevo `j` para cada iteración, y entonces el closure funciona de la misma manera. Prefiero el enfoque anterior; esa capacidad especial extra es por lo que respaldo la forma `for (let .. ) ..`. Podría argumentarse que es algo más *implícito*, pero es lo suficientemente *explícito*, y lo suficientemente útil, para mis gustos.

`let` también funciona de la misma manera con bucles `for..in` y `for..of` (ver "Bucles `for..of`").

### Declaraciones `const`

Hay otra forma de declaración con alcance de bloque a considerar: `const`, que crea *constantes*.

¿Qué es exactamente una constante? Es una variable que es de solo lectura después de que se establece su valor inicial. Considera:

```js
{
	const a = 2;
	console.log( a );	// 2

	a = 3;				// TypeError!
}
```

No se te permite cambiar el valor que la variable contiene una vez que ha sido establecido, en el momento de la declaración. Una declaración `const` debe tener una inicialización explícita. Si quisieras una *constante* con el valor `undefined`, tendrías que declarar `const a = undefined` para obtenerlo.

Las constantes no son una restricción sobre el valor en sí, sino sobre la asignación de ese valor a la variable. En otras palabras, el valor no está congelado ni es inmutable por el `const`, solo la asignación del mismo. Si el valor es complejo, como un objeto o array, los contenidos del valor aún pueden ser modificados:

```js
{
	const a = [1,2,3];
	a.push( 4 );
	console.log( a );		// [1,2,3,4]

	a = 42;					// TypeError!
}
```

La variable `a` en realidad no contiene un array constante; más bien, contiene una referencia constante al array. El array en sí es libremente mutable.

**Advertencia:** Asignar un objeto o array como constante significa que ese valor no podrá ser recolectado por el garbage collector hasta que el alcance léxico de esa constante desaparezca, ya que la referencia al valor nunca puede ser desestablecida. Eso puede ser deseable, ¡pero ten cuidado si no es tu intención!

Esencialmente, las declaraciones `const` refuerzan lo que hemos señalado estilísticamente con nuestro código durante años, donde declarábamos un nombre de variable todo en letras mayúsculas y le asignábamos algún valor literal que teníamos cuidado de nunca cambiar. No hay refuerzo en una asignación `var`, pero ahora sí lo hay con una asignación `const`, lo que puede ayudarte a detectar cambios no intencionados.

`const` *puede* ser usado con declaraciones de variables de bucles `for`, `for..in` y `for..of` (ver "Bucles `for..of`"). Sin embargo, se lanzará un error si hay cualquier intento de reasignación, como la típica cláusula `i++` de un bucle `for`.

#### `const` O No

Hay algunas suposiciones rumoreadas de que un `const` podría ser más optimizable por el motor JS en ciertos escenarios que un `let` o `var`. Teóricamente, el motor puede saber más fácilmente que el valor/tipo de la variable nunca cambiará, así que puede eliminar algún posible rastreo.

Ya sea que `const` realmente ayude aquí o que esto sea solo nuestras fantasías e intuiciones, la decisión mucho más importante a tomar es si pretendes un comportamiento constante o no. Recuerda: uno de los roles más importantes del código fuente es comunicar claramente, no solo a ti, sino a tu yo futuro y otros colaboradores de código, cuál es tu intención.

Algunos desarrolladores prefieren comenzar cada declaración de variable como un `const` y luego relajar una declaración de vuelta a `let` si se vuelve necesario que su valor cambie en el código. Esta es una perspectiva interesante, pero no está claro que genuinamente mejore la legibilidad o razonabilidad del código.

Realmente no es una *protección*, como muchos creen, porque cualquier desarrollador posterior que quiera cambiar un valor de un `const` puede simplemente cambiar ciegamente `const` a `let` en la declaración. En el mejor caso, protege contra cambios accidentales. Pero de nuevo, aparte de nuestras intuiciones y sensibilidades, no parece haber una medida objetiva y clara de lo que constituyen "accidentes" o su prevención. Mentalidades similares existen alrededor del enforcement de tipos.

Mi consejo: para evitar código potencialmente confuso, solo usa `const` para variables que estés intencional y obviamente señalando que no cambiarán. En otras palabras, no *dependas de* `const` para el comportamiento del código, sino úsalo como herramienta para señalar intención, cuando la intención puede ser señalada claramente.

### Funciones con Alcance de Bloque

A partir de ES6, las declaraciones de funciones que ocurren dentro de bloques ahora están especificadas para tener alcance en ese bloque. Antes de ES6, la especificación no requería esto, pero muchas implementaciones lo hacían de todos modos. Así que ahora la especificación se encuentra con la realidad.

Considera:

```js
{
	foo();					// ¡funciona!

	function foo() {
		// ..
	}
}

foo();						// ReferenceError
```

La función `foo()` está declarada dentro del bloque `{ .. }`, y a partir de ES6 tiene alcance de bloque allí. Así que no está disponible fuera de ese bloque. Pero también nota que es "izada" dentro del bloque, a diferencia de las declaraciones `let`, que sufren la trampa de error TDZ mencionada anteriormente.

El alcance de bloque de declaraciones de funciones podría ser un problema si alguna vez has escrito código como este antes, y dependías del viejo comportamiento heredado sin alcance de bloque:

```js
if (something) {
	function foo() {
		console.log( "1" );
	}
}
else {
	function foo() {
		console.log( "2" );
	}
}

foo();		// ??
```

En entornos pre-ES6, `foo()` imprimiría `"2"` sin importar el valor de `something`, porque ambas declaraciones de función eran izadas fuera de los bloques, y la segunda siempre ganaba.

En ES6, esa última línea lanza un `ReferenceError`.

## Spread/Rest

ES6 introduce un nuevo operador `...` que típicamente se refiere como el operador *spread* o *rest*, dependiendo de dónde/cómo se usa. Echemos un vistazo:

```js
function foo(x,y,z) {
	console.log( x, y, z );
}

foo( ...[1,2,3] );				// 1 2 3
```

Cuando `...` se usa delante de un array (en realidad, cualquier *iterable*, que cubrimos en el Capítulo 3), actúa para "esparcirlo" en sus valores individuales.

Típicamente verás ese uso como se muestra en el fragmento anterior, cuando se esparce un array como un conjunto de argumentos a una llamada de función. En este uso, `...` actúa para darnos un reemplazo sintáctico más simple para el método `apply(..)`, que típicamente habríamos usado pre-ES6 como:

```js
foo.apply( null, [1,2,3] );		// 1 2 3
```

Pero `...` puede ser usado para esparcir/expandir un valor en otros contextos también, como dentro de otra declaración de array:

```js
var a = [2,3,4];
var b = [ 1, ...a, 5 ];

console.log( b );					// [1,2,3,4,5]
```

En este uso, `...` está básicamente reemplazando a `concat(..)`, ya que se comporta como `[1].concat( a, [5] )` aquí.

El otro uso común de `...` puede verse como esencialmente lo opuesto; en lugar de esparcir un valor, el `...` *reúne* un conjunto de valores juntos en un array. Considera:

```js
function foo(x, y, ...z) {
	console.log( x, y, z );
}

foo( 1, 2, 3, 4, 5 );			// 1 2 [3,4,5]
```

El `...z` en este fragmento esencialmente está diciendo: "reúne el *resto* de los argumentos (si hay alguno) en un array llamado `z`." Porque a `x` se le asignó `1`, y a `y` se le asignó `2`, el resto de los argumentos `3`, `4` y `5` fueron reunidos en `z`.

Por supuesto, si no tienes ningún parámetro con nombre, el `...` reúne todos los argumentos:

```js
function foo(...args) {
	console.log( args );
}

foo( 1, 2, 3, 4, 5);			// [1,2,3,4,5]
```

**Nota:** Los `...args` en la declaración de función `foo(..)` se llaman generalmente "parámetros rest," porque estás recolectando el resto de los parámetros. Prefiero "gather" (reunir), porque es más descriptivo de lo que hace que de lo que contiene.

La mejor parte de este uso es que proporciona una alternativa muy sólida al uso del array `arguments` depreciado desde hace mucho -- en realidad, no es realmente un array, sino un objeto tipo array. Porque `args` (o como lo llames -- mucha gente prefiere `r` o `rest`) es un array real, podemos deshacernos de muchos trucos tontos pre-ES6 por los que pasábamos para hacer que `arguments` fuera algo que pudiéramos tratar como un array.

Considera:

```js
// haciendo las cosas a la nueva manera ES6
function foo(...args) {
	// `args` ya es un array real

	// descartar el primer elemento en `args`
	args.shift();

	// pasar todos los `args` como argumentos
	// a `console.log(..)`
	console.log( ...args );
}

// haciendo las cosas a la vieja manera pre-ES6
function bar() {
	// convertir `arguments` en un array real
	var args = Array.prototype.slice.call( arguments );

	// añadir algunos elementos al final
	args.push( 4, 5 );

	// filtrar los números impares
	args = args.filter( function(v){
		return v % 2 == 0;
	} );

	// pasar todos los `args` como argumentos
	// a `foo(..)`
	foo.apply( null, args );
}

bar( 0, 1, 2, 3 );					// 2 4
```

Los `...args` en la declaración de función `foo(..)` reúnen argumentos, y los `...args` en la llamada `console.log(..)` los esparcen. Esa es una buena ilustración de los usos simétricos pero opuestos del operador `...`.

Además del uso de `...` en una declaración de función, hay otro caso donde `...` se usa para reunir valores, y lo veremos en la sección "Demasiados, Muy Pocos, Justo Suficientes" más adelante en este capítulo.

## Valores de Parámetros por Defecto

Quizás uno de los modismos más comunes en JavaScript se relaciona con establecer un valor por defecto para un parámetro de función. La forma en que hemos hecho esto durante años debería resultar bastante familiar:

```js
function foo(x,y) {
	x = x || 11;
	y = y || 31;

	console.log( x + y );
}

foo();				// 42
foo( 5, 6 );		// 11
foo( 5 );			// 36
foo( null, 6 );		// 17
```

Por supuesto, si has usado este patrón antes, sabes que es tanto útil como un poco peligroso, si por ejemplo necesitas poder pasar lo que de otra manera se consideraría un valor falsy para uno de los parámetros. Considera:

```js
foo( 0, 42 );		// 53 <-- Ups, no 42
```

¿Por qué? Porque el `0` es falsy, y entonces `x || 11` resulta en `11`, no el `0` pasado directamente.

Para corregir este problema, algunas personas escriben la verificación de manera más verbosa así:

```js
function foo(x,y) {
	x = (x !== undefined) ? x : 11;
	y = (y !== undefined) ? y : 31;

	console.log( x + y );
}

foo( 0, 42 );			// 42
foo( undefined, 6 );	// 17
```

Por supuesto, eso significa que cualquier valor excepto `undefined` puede ser pasado directamente. Sin embargo, `undefined` se asumirá como señal de "no pasé esto." Eso funciona genial a menos que realmente necesites poder pasar `undefined`.

En ese caso, podrías verificar si el argumento está realmente omitido, al no estar realmente presente en el array `arguments`, quizás así:

```js
function foo(x,y) {
	x = (0 in arguments) ? x : 11;
	y = (1 in arguments) ? y : 31;

	console.log( x + y );
}

foo( 5 );				// 36
foo( 5, undefined );	// NaN
```

Pero ¿cómo omitirías el primer argumento `x` sin la capacidad de pasar ningún tipo de valor (ni siquiera `undefined`) que señale "estoy omitiendo este argumento"?

`foo(,5)` es tentador, pero es sintaxis inválida. `foo.apply(null,[,5])` parece que debería funcionar, pero las peculiaridades de `apply(..)` aquí significan que los argumentos se tratan como `[undefined,5]`, lo cual por supuesto no omite.

Si investigas más, encontrarás que solo puedes omitir argumentos al final (es decir, lado derecho) simplemente pasando menos argumentos de los "esperados", pero no puedes omitir argumentos en el medio o al principio de la lista de argumentos. Simplemente no es posible.

Hay un principio aplicado al diseño de JavaScript aquí que es importante recordar: `undefined` significa *faltante*. Es decir, no hay diferencia entre `undefined` y *faltante*, al menos en lo que respecta a los argumentos de función.

**Nota:** Hay, confusamente, otros lugares en JS donde este principio de diseño particular no aplica, como para arrays con espacios vacíos. Ver el título *Types & Grammar* de esta serie para más información.

Con todo esto en mente, ahora podemos examinar una sintaxis útil y agradable añadida a partir de ES6 para simplificar la asignación de valores por defecto a argumentos faltantes:

```js
function foo(x = 11, y = 31) {
	console.log( x + y );
}

foo();					// 42
foo( 5, 6 );			// 11
foo( 0, 42 );			// 42

foo( 5 );				// 36
foo( 5, undefined );	// 36 <-- `undefined` es faltante
foo( 5, null );			// 5  <-- null se convierte a `0`

foo( undefined, 6 );	// 17 <-- `undefined` es faltante
foo( null, 6 );			// 6  <-- null se convierte a `0`
```

Observa los resultados y cómo implican tanto diferencias sutiles como similitudes con los enfoques anteriores.

`x = 11` en una declaración de función es más como `x !== undefined ? x : 11` que el modismo mucho más común `x || 11`, así que necesitarás tener cuidado al convertir tu código pre-ES6 a esta sintaxis de valor de parámetro por defecto de ES6.

**Nota:** Un parámetro rest/gather (ver "Spread/Rest") no puede tener un valor por defecto. Así que, aunque `function foo(...vals=[1,2,3]) {` podría parecer una capacidad intrigante, no es sintaxis válida. Necesitarás continuar aplicando ese tipo de lógica manualmente si es necesario.

### Expresiones de Valor por Defecto

Los valores por defecto de funciones pueden ser más que simples valores como `31`; pueden ser cualquier expresión válida, incluso una llamada a función:

```js
function bar(val) {
	console.log( "bar called!" );
	return y + val;
}

function foo(x = y + 3, z = bar( x )) {
	console.log( x, z );
}

var y = 5;
foo();								// "bar called"
									// 8 13
foo( 10 );							// "bar called"
									// 10 15
y = 6;
foo( undefined, 10 );				// 9 10
```

Como puedes ver, las expresiones de valor por defecto se evalúan de manera perezosa, lo que significa que solo se ejecutan si y cuando se necesitan -- es decir, cuando el argumento de un parámetro se omite o es `undefined`.

Es un detalle sutil, pero los parámetros formales en una declaración de función están en su propio alcance (piensa en ello como una burbuja de alcance envuelta alrededor solo del `( .. )` de la declaración de función), no en el alcance del cuerpo de la función. Eso significa que una referencia a un identificador en una expresión de valor por defecto primero busca en el alcance de los parámetros formales antes de buscar en un alcance externo. Ver el título *Scope & Closures* de esta serie para más información.

Considera:

```js
var w = 1, z = 2;

function foo( x = w + 1, y = x + 1, z = z + 1 ) {
	console.log( x, y, z );
}

foo();					// ReferenceError
```

El `w` en la expresión de valor por defecto `w + 1` busca `w` en el alcance de los parámetros formales, pero no lo encuentra, así que se usa el `w` del alcance externo. Luego, el `x` en la expresión de valor por defecto `x + 1` encuentra `x` en el alcance de los parámetros formales, y afortunadamente `x` ya ha sido inicializado, así que la asignación a `y` funciona bien.

Sin embargo, el `z` en `z + 1` encuentra `z` como una variable de parámetro aún-no-inicializada-en-ese-momento, así que nunca intenta encontrar el `z` del alcance externo.

Como mencionamos en la sección "Declaraciones `let`" anteriormente en este capítulo, ES6 tiene una TDZ, que previene que una variable sea accedida en su estado no inicializado. Como tal, la expresión de valor por defecto `z + 1` lanza un error TDZ `ReferenceError`.

Aunque no es necesariamente una buena idea para la claridad del código, una expresión de valor por defecto puede incluso ser una llamada a expresión de función inline -- comúnmente referida como una expresión de función inmediatamente invocada (IIFE):

```js
function foo( x =
	(function(v){ return v + 11; })( 31 )
) {
	console.log( x );
}

foo();			// 42
```

Habrá muy rara vez casos donde un IIFE (o cualquier otra expresión de función inline ejecutada) será apropiado para expresiones de valor por defecto. Si te encuentras tentado a hacer esto, ¡da un paso atrás y reevalúa!

**Advertencia:** Si el IIFE hubiera intentado acceder al identificador `x` y no hubiera declarado su propio `x`, esto también habría sido un error TDZ, justo como se discutió antes.

La expresión de valor por defecto en el fragmento anterior es un IIFE en el sentido de que es una función que se ejecuta justo inline, vía `(31)`. Si hubiéramos dejado esa parte fuera, el valor por defecto asignado a `x` habría sido solo una referencia de función en sí, quizás como un callback por defecto. Probablemente habrá casos donde ese patrón será bastante útil, como:

```js
function ajax(url, cb = function(){}) {
	// ..
}

ajax( "http://some.url.1" );
```

En este caso, esencialmente queremos que `cb` por defecto sea una llamada de función vacía no-op si no se especifica de otra manera. La expresión de función es solo una referencia de función, no una llamada de función en sí (sin `()` de invocación al final), lo que logra ese objetivo.

Desde los primeros días de JS, ha habido una peculiaridad poco conocida pero útil disponible para nosotros: `Function.prototype` es en sí misma una función vacía no-op. Así que, la declaración podría haber sido `cb = Function.prototype` y ahorrarse la creación de la expresión de función inline.
