# You Don't Know JS: ES6 & Beyond
# Capítulo 3: Organización

Una cosa es escribir código JS, pero otra es organizarlo apropiadamente. Utilizar patrones comunes para organización y reutilización ayuda enormemente a mejorar la legibilidad y comprensibilidad de tu código. Recuerda: el código es al menos tanto sobre comunicarse con otros desarrolladores como sobre alimentar instrucciones a la computadora.

ES6 tiene varias características importantes que ayudan significativamente a mejorar estos patrones, incluyendo: iteradores, generators, módulos y clases.

## Iteradores

Un *iterador* es un patrón estructurado para extraer información de una fuente de manera uno-a-la-vez. Este patrón ha existido en la programación durante mucho tiempo. Y para ser claros, los desarrolladores JS han estado diseñando e implementando iteradores ad hoc en programas JS desde antes de que nadie pueda recordar, así que no es en absoluto un tema nuevo.

Lo que ES6 ha hecho es introducir una interfaz estandarizada implícita para iteradores. Muchas de las estructuras de datos incorporadas en JavaScript ahora expondrán un iterador que implementa este estándar. Y también puedes construir tus propios iteradores adhiriéndote al mismo estándar, para máxima interoperabilidad.

Los iteradores son una manera de organizar el consumo ordenado, secuencial y basado en extracción de datos.

Por ejemplo, puedes implementar una utilidad que produce un nuevo identificador único cada vez que se solicita. O puedes producir una serie infinita de valores que rotan a través de una lista fija, en forma round-robin. O podrías adjuntar un iterador a un resultado de consulta de base de datos para extraer nuevas filas una a la vez.

Aunque no se han usado comúnmente en JS de tal manera, los iteradores también pueden pensarse como control de comportamiento un paso a la vez. Esto puede ilustrarse bastante claramente cuando se consideran los generators (ver "Generators" más adelante en este capítulo), aunque ciertamente puedes hacer lo mismo sin generators.

### Interfaces

Al momento de escribir esto, la sección 25.1.1.2 de ES6 (https://people.mozilla.org/~jorendorff/es6-draft.html#sec-iterator-interface) detalla la interfaz `Iterator` como teniendo el siguiente requerimiento:

```
Iterator [requerido]
	next() {método}: recupera el siguiente IteratorResult
```

Hay dos miembros opcionales con los que algunos iteradores se extienden:

```
Iterator [opcional]
	return() {método}: detiene el iterador y devuelve IteratorResult
	throw() {método}: señala error y devuelve IteratorResult
```

La interfaz `IteratorResult` se especifica como:

```
IteratorResult
	value {propiedad}: valor de iteración actual o valor de retorno final
		(opcional si es `undefined`)
	done {propiedad}: booleano, indica estado de completitud
```

**Nota:** Llamo a estas interfaces implícitas no porque no estén explícitamente señaladas en la especificación -- ¡lo están! -- sino porque no están expuestas como objetos directos accesibles al código. JavaScript no tiene, en ES6, soporte para ninguna noción de "interfaces", así que la adherencia para tu propio código es puramente convencional. Sin embargo, dondequiera que JS espera un iterador -- un bucle `for..of`, por ejemplo -- lo que proporciones debe adherirse a estas interfaces o el código fallará.

También hay una interfaz `Iterable`, que describe objetos que deben ser capaces de producir iteradores:

```
Iterable
	@@iterator() {método}: produce un Iterator
```

Si recuerdas de "Symbols Incorporados" en el Capítulo 2, `@@iterator` es el symbol incorporado especial que representa el método que puede producir iterador(es) para el objeto.

#### IteratorResult

La interfaz `IteratorResult` especifica que el valor de retorno de cualquier operación de iterador será un objeto de la forma:

```js
{ value: .. , done: true / false }
```

Los iteradores incorporados siempre devolverán valores de esta forma, pero más propiedades están, por supuesto, permitidas de estar presentes en el valor de retorno, según sea necesario.

Por ejemplo, un iterador personalizado puede añadir metadatos adicionales al objeto resultado (por ejemplo, de dónde vinieron los datos, cuánto tardó en recuperarlos, duración de expiración de caché, frecuencia para la siguiente solicitud apropiada, etc.).

**Nota:** Técnicamente, `value` es opcional si de otra manera se consideraría ausente o no establecido, como en el caso del valor `undefined`. Porque acceder a `res.value` producirá `undefined` ya sea que esté presente con ese valor o ausente por completo, la presencia/ausencia de la propiedad es más un detalle de implementación o una optimización (o ambos), en lugar de un problema funcional.

### Iteración con `next()`

Veamos un array, que es un iterable, y el iterador que puede producir para consumir sus valores:

```js
var arr = [1,2,3];

var it = arr[Symbol.iterator]();

it.next();		// { value: 1, done: false }
it.next();		// { value: 2, done: false }
it.next();		// { value: 3, done: false }

it.next();		// { value: undefined, done: true }
```

Cada vez que se invoca el método ubicado en `Symbol.iterator` (ver Capítulos 2 y 7) sobre este valor `arr`, producirá un nuevo iterador fresco. La mayoría de las estructuras harán lo mismo, incluyendo todas las estructuras de datos incorporadas en JS.

Sin embargo, una estructura como un consumidor de cola de eventos podría solo producir un único iterador (patrón singleton). O una estructura podría solo permitir un iterador único a la vez, requiriendo que el actual se complete antes de que uno nuevo pueda ser creado.

El iterador `it` en el fragmento anterior no reporta `done: true` cuando recibes el valor `3`. Tienes que llamar a `next()` de nuevo, esencialmente yendo más allá del final de los valores del array, para obtener la señal de completitud `done: true`. Puede no ser claro por qué hasta más adelante en esta sección, pero esa decisión de diseño típicamente se considerará una mejor práctica.

Los valores primitivos de cadena también son iterables por defecto:

```js
var greeting = "hello world";

var it = greeting[Symbol.iterator]();

it.next();		// { value: "h", done: false }
it.next();		// { value: "e", done: false }
..
```

**Nota:** Técnicamente, el valor primitivo en sí no es iterable, pero gracias al "encapsulamiento", `"hello world"` es convertido a su forma de objeto envoltorio `String`, que *es* un iterable. Ver el título *Types & Grammar* de esta serie para más información.

ES6 también incluye varias nuevas estructuras de datos, llamadas colecciones (ver Capítulo 5). Estas colecciones no solo son iterables en sí mismas, sino que también proporcionan método(s) de API para generar un iterador, tales como:

```js
var m = new Map();
m.set( "foo", 42 );
m.set( { cool: true }, "hello world" );

var it1 = m[Symbol.iterator]();
var it2 = m.entries();

it1.next();		// { value: [ "foo", 42 ], done: false }
it2.next();		// { value: [ "foo", 42 ], done: false }
..
```

El método `next(..)` de un iterador puede opcionalmente tomar uno o más argumentos. Los iteradores incorporados mayormente no ejercen esta capacidad, aunque el iterador de un generator definitivamente sí (ver "Generators" más adelante en este capítulo).

Por convención general, incluyendo todos los iteradores incorporados, llamar a `next(..)` sobre un iterador que ya ha sido agotado no es un error, sino que simplemente continuará devolviendo el resultado `{ value: undefined, done: true }`.

### Opcionales: `return(..)` y `throw(..)`

Los métodos opcionales en la interfaz del iterador -- `return(..)` y `throw(..)` -- no están implementados en la mayoría de los iteradores incorporados. Sin embargo, definitivamente tienen significado en el contexto de generators, así que ver "Generators" para información más específica.

`return(..)` se define como el envío de una señal a un iterador de que el código consumidor ha terminado y no extraerá más valores de él. Esta señal puede usarse para notificar al productor (el iterador respondiendo a llamadas `next(..)`) para realizar cualquier limpieza que pueda necesitar hacer, como liberar/cerrar recursos de red, base de datos o manejo de archivos.

Si un iterador tiene un `return(..)` presente y ocurre cualquier condición que pueda automáticamente interpretarse como terminación anormal o temprana del consumo del iterador, `return(..)` será llamado automáticamente. También puedes llamar a `return(..)` manualmente.

`return(..)` devolverá un objeto `IteratorResult` igual que `next(..)` lo hace. En general, el valor opcional que envías a `return(..)` sería devuelto como `value` en este `IteratorResult`, aunque hay casos matizados donde eso podría no ser cierto.

`throw(..)` se usa para señalar una excepción/error a un iterador, que posiblemente puede ser usado de manera diferente por el iterador que la señal de completitud implícita por `return(..)`. No necesariamente implica una detención completa del iterador como `return(..)` generalmente lo hace.

Por ejemplo, con iteradores de generator, `throw(..)` realmente inyecta una excepción lanzada en el contexto de ejecución pausado del generator, que puede capturarse con un `try..catch`. Una excepción `throw(..)` no capturada terminaría abortando anormalmente el iterador del generator.

**Nota:** Por convención general, un iterador no debería producir más resultados después de haber llamado a `return(..)` o `throw(..)`.

### Bucle de Iterador

Como cubrimos en la sección "`for..of`" en el Capítulo 2, el bucle `for..of` de ES6 consume directamente un iterable conforme.

Si un iterador también es un iterable, puede usarse directamente con el bucle `for..of`. Haces un iterador iterable dándole un método `Symbol.iterator` que simplemente devuelve el iterador en sí:

```js
var it = {
	// hacer del iterador `it` un iterable
	[Symbol.iterator]() { return this; },

	next() { .. },
	..
};

it[Symbol.iterator]() === it;		// true
```

Ahora podemos consumir el iterador `it` con un bucle `for..of`:

```js
for (var v of it) {
	console.log( v );
}
```

Para entender completamente cómo funciona tal bucle, recuerda el equivalente `for` de un bucle `for..of` del Capítulo 2:

```js
for (var v, res; (res = it.next()) && !res.done; ) {
	v = res.value;
	console.log( v );
}
```

Si miras de cerca, verás que `it.next()` se llama antes de cada iteración, y luego se consulta `res.done`. Si `res.done` es `true`, la expresión evalúa a `false` y la iteración no ocurre.

Recuerda antes que sugerimos que los iteradores en general no deberían devolver `done: true` junto con el valor final previsto del iterador. Ahora puedes ver por qué.

Si un iterador devolviera `{ done: true, value: 42 }`, el bucle `for..of` descartaría completamente el valor `42` y se perdería. Por esta razón, asumiendo que tu iterador puede ser consumido por patrones como el bucle `for..of` o su equivalente manual `for`, probablemente deberías esperar a devolver `done: true` para señalar completitud hasta después de que ya hayas devuelto todos los valores de iteración relevantes.

**Advertencia:** Por supuesto, puedes diseñar intencionalmente tu iterador para devolver algún `value` relevante al mismo tiempo que devuelves `done: true`. Pero no hagas esto a menos que lo hayas documentado como tal, e implícitamente forzado a los consumidores de tu iterador a usar un patrón diferente de iteración que el implicado por `for..of` o su equivalente manual que representamos.

### Iteradores Personalizados

Además de los iteradores incorporados estándar, ¡puedes crear los tuyos propios! Todo lo que se necesita para hacerlos interoperar con las facilidades de consumo de ES6 (por ejemplo, el bucle `for..of` y el operador `...`) es adherirse a la(s) interfaz(es) apropiada(s).

Intentemos construir un iterador que produzca la serie infinita de números en la secuencia de Fibonacci:

```js
var Fib = {
	[Symbol.iterator]() {
		var n1 = 1, n2 = 1;

		return {
			// hacer el iterador un iterable
			[Symbol.iterator]() { return this; },

			next() {
				var current = n2;
				n2 = n1;
				n1 = n1 + current;
				return { value: current, done: false };
			},

			return(v) {
				console.log(
					"Fibonacci sequence abandoned."
				);
				return { value: v, done: true };
			}
		};
	}
};

for (var v of Fib) {
	console.log( v );

	if (v > 50) break;
}
// 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55
// Fibonacci sequence abandoned.
```

**Advertencia:** Si no hubiéramos insertado la condición `break`, ¡este bucle `for..of` habría corrido para siempre, lo cual probablemente no es el resultado deseado en términos de romper tu programa!

El método `Fib[Symbol.iterator]()` cuando se llama devuelve el objeto iterador con métodos `next()` y `return(..)` en él. El estado se mantiene mediante las variables `n1` y `n2`, que son retenidas por la clausura.

Ahora consideremos un iterador que está diseñado para ejecutarse a través de una serie (también conocida como cola) de acciones, un elemento a la vez:

```js
var tasks = {
	[Symbol.iterator]() {
		var steps = this.actions.slice();

		return {
			// hacer el iterador un iterable
			[Symbol.iterator]() { return this; },

			next(...args) {
				if (steps.length > 0) {
					let res = steps.shift()( ...args );
					return { value: res, done: false };
				}
				else {
					return { done: true }
				}
			},

			return(v) {
				steps.length = 0;
				return { value: v, done: true };
			}
		};
	},
	actions: []
};
```

El iterador en `tasks` recorre funciones encontradas en la propiedad de array `actions`, si las hay, y las ejecuta una a la vez, pasando cualquier argumento que pases a `next(..)`, y devolviendo cualquier valor de retorno en el objeto estándar `IteratorResult`.

Así es como podríamos usar esta cola `tasks`:

```js
tasks.actions.push(
	function step1(x){
		console.log( "step 1:", x );
		return x * 2;
	},
	function step2(x,y){
		console.log( "step 2:", x, y );
		return x + (y * 2);
	},
	function step3(x,y,z){
		console.log( "step 3:", x, y, z );
		return (x * y) + z;
	}
);

var it = tasks[Symbol.iterator]();

it.next( 10 );			// step 1: 10
						// { value:   20, done: false }

it.next( 20, 50 );		// step 2: 20 50
						// { value:  120, done: false }

it.next( 20, 50, 120 );	// step 3: 20 50 120
						// { value: 1120, done: false }

it.next();				// { done: true }
```

Este uso particular refuerza que los iteradores pueden ser un patrón para organizar funcionalidad, no solo datos. También es reminiscente de lo que veremos con generators en la siguiente sección.

Incluso podrías ponerte creativo y definir un iterador que represente meta operaciones sobre una sola pieza de datos. Por ejemplo, podríamos definir un iterador para números que por defecto vaya desde `0` hasta (o hacia abajo hasta, para números negativos) el número en cuestión.

Considera:

```js
if (!Number.prototype[Symbol.iterator]) {
	Object.defineProperty(
		Number.prototype,
		Symbol.iterator,
		{
			writable: true,
			configurable: true,
			enumerable: false,
			value: function iterator(){
				var i, inc, done = false, top = +this;

				// ¿iterar positiva o negativamente?
				inc = 1 * (top < 0 ? -1 : 1);

				return {
					// ¡hacer el iterador en sí un iterable!
					[Symbol.iterator](){ return this; },

					next() {
						if (!done) {
							// la iteración inicial siempre 0
							if (i == null) {
								i = 0;
							}
							// iterando positivamente
							else if (top >= 0) {
								i = Math.min(top,i + inc);
							}
							// iterando negativamente
							else {
								i = Math.max(top,i + inc);
							}

							// ¿terminado después de esta iteración?
							if (i == top) done = true;

							return { value: i, done: false };
						}
						else {
							return { done: true };
						}
					}
				};
			}
		}
	);
}
```

Ahora, ¿qué trucos nos permite esta creatividad?

```js
for (var i of 3) {
	console.log( i );
}
// 0 1 2 3

[...-3];				// [0,-1,-2,-3]
```

Esos son trucos divertidos, aunque la utilidad práctica es algo debatible. Pero de nuevo, uno podría preguntarse ¿por qué ES6 no vino simplemente con tal característica menor pero deliciosa como easter egg!?

Sería negligente si no al menos te recordara que extender prototipos nativos como lo hago en el fragmento anterior es algo que solo deberías hacer con precaución y consciencia de peligros potenciales.

En este caso, las posibilidades de que tengas una colisión con otro código o incluso una futura característica de JS son probablemente excepcionalmente bajas. Pero solo sé consciente de la leve posibilidad. Y documenta lo que estás haciendo verbosamente para la posteridad.

**Nota:** He profundizado en esta técnica particular en esta publicación de blog (http://blog.getify.com/iterating-es6-numbers/) si quieres más detalles. Y este comentario (http://blog.getify.com/iterating-es6-numbers/comment-page-1/#comment-535294) incluso sugiere un truco similar pero para crear rangos de caracteres de cadena.

### Consumo de Iteradores

Ya hemos mostrado el consumo de un iterador elemento por elemento con el bucle `for..of`. Pero hay otras estructuras de ES6 que pueden consumir iteradores.

Consideremos el iterador adjunto a este array (aunque cualquier iterador que elijamos tendría los siguientes comportamientos):

```js
var a = [1,2,3,4,5];
```

El operador spread `...` agota completamente un iterador. Considera:

```js
function foo(x,y,z,w,p) {
	console.log( x + y + z + w + p );
}

foo( ...a );			// 15
```

`...` también puede expandir un iterador dentro de un array:

```js
var b = [ 0, ...a, 6 ];
b;						// [0,1,2,3,4,5,6]
```

La desestructuración de arrays (ver "Desestructuración" en el Capítulo 2) puede parcial o completamente (si se empareja con un operador rest/gather `...`) consumir un iterador:

```js
var it = a[Symbol.iterator]();

var [x,y] = it;			// tomar solo los primeros dos elementos de `it`
var [z, ...w] = it;		// tomar el tercero, luego el resto todo de una vez

// ¿está `it` completamente agotado? Sí.
it.next();				// { value: undefined, done: true }

x;						// 1
y;						// 2
z;						// 3
w;						// [4,5]
```
