## Revisión (TL;DR)

Cuando se intenta un acceso de propiedad en un objeto que no tiene esa propiedad, el enlace `[[Prototype]]` interno del objeto define dónde debería buscar después la operación `[[Get]]` (ver Capítulo 3). Este enlace en cascada de objeto a objeto define esencialmente una "cadena de prototipos" (algo similar a una cadena de scope anidada) de objetos para recorrer en la resolución de propiedades.

Todos los objetos normales tienen el integrado `Object.prototype` como la cima de la cadena de prototipos (como el scope global en la búsqueda de scope), donde la resolución de propiedades se detendrá si no se encontró en ningún lugar anterior de la cadena. `toString()`, `valueOf()`, y varias otras utilidades comunes existen en este objeto `Object.prototype`, explicando cómo todos los objetos en el lenguaje pueden acceder a ellos.

La forma más común de vincular dos objetos entre sí es usando la palabra clave `new` con una llamada de función, que entre sus cuatro pasos (ver Capítulo 2), crea un nuevo objeto vinculado a otro objeto.

El "otro objeto" al que el nuevo objeto se vincula resulta ser el objeto referenciado por la propiedad arbitrariamente nombrada `.prototype` de la función llamada con `new`. Las funciones llamadas con `new` a menudo se llaman "constructores", a pesar del hecho de que realmente no están instanciando una clase como los *constructores* hacen en los lenguajes tradicionales orientados a clases.

Mientras que estos mecanismos de JavaScript pueden parecer resemblar "instanciación de clase" y "herencia de clase" de lenguajes tradicionales orientados a clases, la distinción clave es que en JavaScript, no se hacen copias. Más bien, los objetos terminan vinculados entre sí vía una cadena `[[Prototype]]` interna.

Por una variedad de razones, no siendo la menos importante el precedente de terminología, "herencia" (y "herencia prototípica") y todos los demás términos OO simplemente no tienen sentido cuando consideras cómo JavaScript *realmente* funciona (no solo aplicado a nuestros modelos mentales forzados).

En su lugar, "delegación" es un término más apropiado, porque estas relaciones no son *copias* sino **enlaces** de delegación.
